BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100848
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRABAJO Y ECONOMÍA SOCIAL
15645 Resolución de 7 de julio de 2026, de la Dirección General de Trabajo, por la
que se registra y publica el VII Convenio colectivo Nacional Taurino.
Visto el texto del VII Convenio colectivo Nacional Taurino (código de Convenio
n.º: 99001985011988), que fue suscrito con fecha 24 de abril de 2026, de una parte, por
la organización empresarial ANOET, en representación de las empresas del sector, y de
otra por las organizaciones sindicales FESMC-UGT y FSC-CC. OO., en representación
del colectivo laboral afectado, y que ha sido finalmente subsanado mediante acta de
fecha 26 de junio de 2026, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 90,
apartados 2 y 3, de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, texto refundido aprobado por
el Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre (BOE de 24 de octubre), y en el
Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios
colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad,
Esta Dirección General de Trabajo resuelve:
Primero.
Ordenar la inscripción del mencionado VII Convenio colectivo en el correspondiente
Registro de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad
con funcionamiento a través de medios electrónicos de este Centro Directivo, con
notificación a la Comisión Negociadora.
Segundo.
Disponer su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Madrid, 7 de julio de 2026.–La Directora General de Trabajo, María Nieves González
García.
VII CONVENIO COLECTIVO NACIONAL TAURINO
PREÁMBULO
Las partes firmantes del presente Convenio Colectivo, en el ejercicio de la autonomía
colectiva reconocida en la legislación laboral vigente y con la finalidad de regular las
condiciones de trabajo de las personas incluidas en su ámbito de aplicación, suscriben el
presente texto, que se interpretará y aplicará conforme a los principios de buena fe,
igualdad de trato, no discriminación y respeto mutuo, promoviendo unas relaciones
laborales basadas en la equidad, la dignidad y la corresponsabilidad.
El lenguaje empleado en el presente Convenio Colectivo se utiliza de forma
respetuosa con el principio de igualdad y no discriminación. Las referencias realizadas
en género masculino, femenino o en cualquier otra forma gramatical responderán
exclusivamente a criterios de claridad, sencillez y economía del lenguaje, debiendo
entenderse efectuadas de manera inclusiva a todas las personas, con independencia de
su sexo, identidad o expresión de género, sin que ello pueda dar lugar a interpretación
discriminatoria alguna.
La aplicación e interpretación de este Convenio se realizará en todo momento
conforme al principio de igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres y
al resto de principios de no discriminación previstos en la legislación vigente.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100849
CAPÍTULO I
Ámbito de aplicación
Artículo 1. Ámbito personal.
1. Las normas del presente Convenio serán de aplicación y afectarán:
1.º A los organizadores de espectáculos taurinos, ya sean personas físicas o
jurídicas, de naturaleza privada o pública.
2.º A los profesionales incluidos en las distintas secciones del Registro General de
Profesionales Taurinos, que participen en espectáculos taurinos, ya sean dichos festejos
profesionales o populares.
2. Tienen la consideración de profesionales taurinos, a los efectos del presente
Convenio:
a) Los matadores de toros, novilleros, rejoneadores, todos ellos considerados
«jefes de grupo o cuadrilla».
b) Los toreros-subalternos, incluyéndose en este grupo a los picadores,
banderilleros y auxiliadores de rejoneadores.
c) Los toreros cómicos.
d) Los auxiliares, incluyéndose a los mozos de espadas, ayudantes de mozo de
espadas y puntilleros.
Artículo 2. Ámbito funcional. Carácter de norma mínima.
1. Las normas del presente Convenio regularán las relaciones siguientes:
a) La relación jurídico-laboral entre el organizador del espectáculo taurino y el
matador, novillero o rejoneador, todos ellos «jefes de cuadrilla», que serán quienes
decidan su composición y con independencia de la modalidad contractual.
b) La relación jurídico-laboral entre los jefes de cuadrilla y los toreros-subalternos y
auxiliares.
2. Conforme establece el artículo 84 del Estatuto de los Trabajadores, la estructura
retributiva y cuantía de las condiciones económicas establecidas en el presente convenio
tiene carácter de norma mínima de derecho necesario para todo el sector, de manera
que ningún convenio colectivo o pacto de carácter extraestatutario podrá en ningún caso,
ni siquiera por vía de excepción, establecer condiciones inferiores a las reguladas en el
presente convenio.
Artículo 3. Ámbito territorial.
1. El presente Convenio vinculará a las partes indicadas en el artículo 1, cuando el
festejo taurino se celebre en territorio nacional.
2. Asimismo, el ámbito de aplicación del presente Convenio se extenderá a los
supuestos contemplados en el artículo 1.4 del Estatuto de los Trabajadores, así como a
aquellos supuestos en los que proceda de acuerdo con la legislación comunitaria y
tratados internacionales sobre ley aplicable a las obligaciones. En todo caso será de
aplicación a las relaciones laborales entre jefes de cuadrilla españoles y subalternos
españoles integrantes de la misma, en festejos taurinos celebrados fuera de territorio
español.
Artículo 4. Ámbito temporal.
El presente Convenio entrará en vigor el día de su firma, manteniendo su vigencia
hasta el día 31 de diciembre de 2029.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100850
El presente Convenio podrá ser denunciado por cualquiera de las partes, mediante
comunicación escrita, con indicación de los puntos a negociar, cursada por medio que
deje constancia de su recepción, con una antelación mínima de tres meses a la
finalización de su vigencia. En caso de no ser denunciado con la indicada antelación,
quedará prorrogado automáticamente por períodos anuales.
Denunciado el Convenio, las partes acuerdan expresamente que mantendrá
íntegramente su vigencia hasta que sea sustituido por otro del mismo ámbito. Por
excepción, carecerán de ultraactividad tanto las fórmulas de actualización salarial
acordadas en la disposición adicional única, como las bonificaciones o incentivos
acordadas en las disposiciones finales 4.ª y 5.ª, las cuales únicamente se mantendrán
prorrogadas por un plazo máximo de 6 meses desde la denuncia del Convenio.
CAPÍTULO II
Clasificación de los profesionales taurinos
Artículo 5. Clasificación de los profesionales Jefes de Cuadrilla.
1. Durante el mes de noviembre de cada año, la Comisión de Seguimiento,
Vigilancia y Control se reunirá para clasificar a los Jefes de Cuadrilla, agrupándolos de
conformidad con las normas desarrolladas seguidamente.
2. Tal clasificación, que no implica diferenciaciones en la consideración artística de
los profesionales, regirá durante toda la temporada taurina siguiente, sin perjuicio del
cambio de grupo que proceda automáticamente si el interesado alcanza en el transcurso
de la misma el número de actuaciones señalado en los artículos siguientes.
3. No obstante lo anterior, la Comisión podrá, preferentemente entre el 1 y el 30 de
junio, revisar la clasificación de cada diestro, previa solicitud expresa del interesado,
ascendiéndolo o rebajándolo de grupo según las circunstancias concurrentes.
4. Tanto la clasificación inicial como las revisiones o modificaciones que se
produzcan, en su caso, será objeto de publicación, fijando un plazo no inferior a 30 días
desde la misma al objeto de que los interesados puedan recurrir en reposición ante la
Comisión. En todo caso, quedará a salvo el derecho del interesado de ejercitar las
acciones administrativas y judiciales que correspondan.
5. La clasificación de los jefes de cuadrilla servirá de base para la determinación del
número de subalternos fijos que deberá utilizar cada uno de ellos durante la temporada,
así como para la determinación de las retribuciones mínimas que este Convenio
establece.
6. La Comisión de Seguimiento valorará y decidirá sobre las solicitudes de subida
de grupo que le sean presentadas por matadores de toros o rejoneadores que hayan
quedado a falta de un máximo de tres festejos para acceder a dicho grupo superior,
siempre y cuando acrediten haber perdido festejos previamente anunciados por razones
de suspensión, baja médica u otras causas excepcionales o de fuerza mayor apreciadas
por la Comisión y acrediten además el cumplimiento puntual de sus obligaciones
laborales para con la cuadrilla aportando la documentación que les sea solicitada en los
términos del artículo 31 a).
Artículo 6. Clasificación de los Matadores de Toros.
1. Los Matadores de toros serán clasificados en tres grupos, denominados A, B y C.
Grupo A: Se incluirán en este grupo a los Matadores que en la temporada anterior
hayan tenido un mínimo de treinta y siete actuaciones en corridas de toros, contando las
celebradas en España, Francia y Portugal. También pasarán automáticamente a este
grupo los que durante el transcurso de la temporada alcancen el citado número de treinta
y siete actuaciones. Se entiende que la actuación número treinta y siete queda incluida
en el grupo A.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100851
Grupo B: Se incluirán en este grupo a los Matadores que en la temporada anterior hayan
tenido un mínimo de trece y un máximo de treinta y seis actuaciones en corridas de toros,
contando las celebradas en España, Francia y Portugal. También pasarán automáticamente
a este grupo los que durante el transcurso de la temporada alcancen el citado número de
trece actuaciones. Se entiende que la actuación número trece queda incluida en el grupo B.
Grupo C: Se incluirán en este grupo a todos los Matadores de toros restantes.
2. Los Matadores retirados que reaparezcan serán clasificados en el grupo que les
corresponda, conforme a los criterios de clasificación regulados en el presente Convenio,
en función del número de actuaciones desarrolladas en su última temporada en activo.
No obstante, la Comisión podrá clasificarles en distinto grupo, a petición del interesado,
en atención a las circunstancias concurrentes.
3. Los matadores de toros extracomunitarios que hayan toreado en España en la
temporada anterior, serán clasificados conforme a las normas del presente Convenio. Si
no lo hubieran hecho, se clasificarán en el grupo C sin perjuicio de la posibilidad de que
la Comisión opte por un grupo superior, a solicitud del interesado, en atención a las
especiales circunstancias concurrentes.
4. Los novilleros que tomen la alternativa serán clasificados en el grupo B de
matadores si proceden de los grupos A o B de novilleros. El novillero que, estando
clasificado en el grupo C de novilleros, tome la alternativa, quedará clasificado en el
grupo C de matadores.
Artículo 7. Clasificación de los Novilleros.
1. Los Matadores de novillos con picadores se clasificarán en tres grupos
denominados A, B y C.
Grupo A: Los que hayan tenido un mínimo de treinta y siete actuaciones en
novilladas picadas en la temporada anterior, contando las celebradas en España, Francia
y Portugal, pasando también al mismo los que durante el transcurso de la temporada
alcancen las citadas actuaciones. Se entiende que la actuación número treinta y siete
queda incluida en el grupo A.
Grupo B: Los que hayan tenido un mínimo de trece y un máximo de treinta y seis
actuaciones en novilladas picadas en la temporada anterior, contando las celebradas en
España, Francia y Portugal, pasando también al mismo aquellos que las alcancen
durante el transcurso de la temporada. Se entiende que la actuación número trece queda
incluida en el grupo B.
Grupo C: Se incluirán en este grupo todos los novilleros restantes.
2. Los novilleros con picadores extracomunitarios que hayan toreado en España en
la temporada anterior, serán clasificados conforme a las normas del presente Convenio.
Si no lo hubieran hecho, se clasificarán en el grupo C sin perjuicio de la posibilidad de
que la Comisión opte por un grupo superior, a solicitud del interesado, en atención a las
especiales circunstancias concurrentes.
3. Los matadores de novillos sin picadores no están sujetos a clasificación.
Artículo 8. Clasificación de los Rejoneadores.
1. Los Rejoneadores de cualquier nacionalidad que actúen en el territorio español
serán clasificados en los tres grupos siguientes:
Grupo A: Los que hayan tenido un mínimo de treinta y siete actuaciones en la
temporada anterior, contando las celebradas en España, Francia y Portugal, de las
cuales al menos 30 deberán tratarse de corridas de rejones celebradas conforme a la
normativa española, con suertes completas, pasando también al mismo los que en el
transcurso de la temporada alcancen el citado número de actuaciones. Se entiende que
la actuación número treinta y siete queda incluida en el grupo A.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100852
Grupo B: Los que en la temporada anterior hayan sumado un mínimo de trece y un
máximo de treinta y seis actuaciones, contando las celebradas en España, Francia y
Portugal, de las cuales al menos 10 deberán tratarse de corridas de rejones celebradas
conforme a la normativa española, con suertes completas, pasando también al mismo
los que en el transcurso de la temporada alcancen el citado número de actuaciones. Se
entiende que la actuación número trece queda incluida en el grupo B.
Grupo C: Todos los rejoneadores no incluidos en los grupos anteriores.
2. Para el cómputo de las actuaciones no se tendrán en cuenta los festivales y
becerradas.
3. Los rejoneadores extracomunitarios que hayan toreado en España en la
temporada anterior, serán clasificados conforme a las normas del presente Convenio. Si
no lo hubieran hecho, se clasificarán en el grupo C sin perjuicio de la posibilidad de que
la Comisión opte por un grupo superior, a solicitud del interesado, en atención a las
especiales circunstancias concurrentes.
Artículo 9. Toreros cómicos.
1. La cuadrilla cómica vendrá constituida por un jefe de cuadrilla y el número de
integrantes de la misma que aquél considere necesarios en atención a las características
del espectáculo y del número de reses que se corran en el mismo, tomando en
consideración su mejor desarrollo y la seguridad de los profesionales, así como un mozo
de espadas. En todo caso, la empresa organizadora o, en su caso, la sociedad que
contrate el espectáculo con el titular de la plaza, deberá entregar a cada profesional
taurino que intervengan en el mismo el correspondiente justificante de actuación (modelo
TC 4/5) a efectos de asegurar su debida cobertura.
2. Tras la lidia de una res en la parte cómica del espectáculo, las cuadrillas no
estarán obligadas a encerrarla.
3. En los espectáculos cómico taurinos que se celebren en plazas de primera y
segunda categoría será obligatorio incluir una parte seria en la que se lidiará, al menos,
una res por cuadrilla, que se ajuste a lo previsto para las novilladas sin picadores. En las
restantes plazas, la parte seria tendrá carácter potestativo. La parte seria del espectáculo
se celebrará al comienzo del festejo, y en el «paseíllo» los componentes de esta parte
irán destacados delante de quienes integren la parte cómica.
4. Los sueldos y gastos de toda clase ocasionados por las cuadrillas cómicas y
similares serán de cuenta del Jefe de las mismas, quien correrá asimismo con cuantos
gastos se produzcan en el montaje de esta clase de espectáculos. No obstante, el
empresario titular de la plaza deberá abonar al jefe de la cuadrilla cómica, al menos, los
honorarios que se determinen por la Comisión Negociadora en el plazo de seis meses a
partir de la publicación del presente convenio. Asimismo, el jefe de la cuadrilla cómica
deberá abonar a sus integrantes los salarios mínimos determinados por la Comisión
Negociadora en el mismo plazo.
CAPÍTULO III
Obligaciones de las partes
Artículo 10. Obligaciones del organizador del espectáculo taurino.
1. El empresario organizador del espectáculo taurino deberá abonar los honorarios
de los jefes de cuadrilla, los cuales incluirán, al menos, las cantidades fijadas en el
Anexo IV del presente Convenio, o en sus sucesivas actualizaciones, y que serán
comprensivos de la retribución del propio Jefe de Cuadrilla así como de los salarios a
abonar por éste a su cuadrilla, así como para la atención de los gastos establecidos.
2. Como instrumento de garantía frente al fraude y la competencia desleal que
constituyen las prácticas de dumping social, será obligatorio el pago de los honorarios
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100853
mínimos fijados en este Convenio con una antelación mínima de tres días a la fecha de
celebración del festejo mediante transferencia bancaria en la cuenta corriente designada
por el jefe de cuadrilla. En ningún caso serán admisibles pagos en especie tales como
entregas de entradas o similares, que invadan total o parcialmente a la cuantía bruta de
los honorarios mínimos fijados en el presente convenio o en sus sucesivas
actualizaciones, ni descuentos por compensaciones de deuda de naturaleza no laboral.
3. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, el empresario organizador del
festejo podrá sustituir esta obligación acreditando ante la Comisión Paritaria de
Seguimiento, Vigilancia y Control regulada en el Capítulo VI del presente convenio la
constitución de los instrumentos adecuados de garantía del cumplimiento de sus
obligaciones, tales como aval bancario, seguro de caución o responsabilidad que cubra
el riesgo de impago, o cualquier otro admitido en derecho.
4. Asimismo, quedarán eximidos de lo establecido en los párrafos 2 y 3 del
presente artículo los empresarios de acreditada solvencia profesional y económica,
reconocida mediante certificado auditado y validado por entidad certificadora
independiente y emitido por las organizaciones empresariales organizadoras de
espectáculos taurinos cuya representatividad e implantación en el sector se encuentre
oficialmente reconocida, expedida a favor y previa solicitud de cualquier solicitante,
previa la aportación de la siguiente documentación:
1.º Certificado de solvencia económica y financiera obtenido mediante
declaraciones de alguna entidad financiera legalmente establecida.
2.º Certificado de la Agencia Tributaria de estar al corriente en el cumplimiento de
las obligaciones tributarias.
3.º Certificado de la Tesorería General de la Seguridad Social de estar al corriente
en las obligaciones de Seguridad Social.
4.º Declaración responsable: Documento suscrito por la persona titular de una
actividad empresarial o profesional en el que declara, bajo su responsabilidad, que
cumple con los requisitos establecidos en la normativa vigente, que dispone de la
documentación que así lo acredita y que se compromete a mantener su cumplimiento
durante la vigencia de la actividad.
5.º Certificado de la Comisión de Seguimiento donde conste que no existe acuerdo
o resolución de la Comisión adoptado frente a la empresa solicitante, o frente a la
persona de su administrador de hecho o de derecho, por incumplimiento de las
obligaciones en materia retributiva establecidas en este convenio. Este certificado no
será en ningún caso expedido cuando, a pesar de no haberse tramitado expediente en la
Comisión de Seguimiento, cualquier persona o entidad interesada haga constar
documentalmente ante la misma la existencia de una resolución judicial pendiente de
cumplimiento frente a la empresa solicitante o frente a su administrador de hecho o de
derecho, referida dicha resolución al incumplimiento de obligaciones retributivas
establecidas en este convenio.
En el caso de uniones temporales de empresas, los extremos a que se refiere esta
disposición habrán de ser debidamente acreditados por cada una de las empresas que la
integren.
La entidad certificadora emitirá de manera reglada y sin margen de discrecionalidad
el certificado a cualquier empresario organizador de espectáculos taurinos que así lo
solicite y acredite documentalmente el cumplimiento de los requisitos exigidos.
La exención por este cauce obtenida quedará sin efecto en el momento en que el
beneficiario de la misma desatienda, en el plazo al efecto conferido, un requerimiento
formal de la parte social de la Comisión de Seguimiento dirigido a la acreditación del
cumplimiento de las obligaciones salariales y de Seguridad Social, en caso de mediar
denuncia de parte interesada, que deberá estar siempre fundada en pruebas o indicios
racionales, bajo la responsabilidad del denunciante. Ninguna de las entidades
integrantes de la Comisión podrá impedir la emisión del citado requerimiento.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100854
5. El organizador del espectáculo taurino deberá formalizar las obligaciones con la
Seguridad Social, cumplimentando debidamente, firmando y sellando los
correspondientes justificantes de actuación (modelo TC4/5) de todos los profesionales
actuantes, haciendo entrega de los mismos a cada jefe de cuadrilla, o a la persona
designada por éste, antes del sorteo en el día del festejo. En los referidos justificantes se
hará constar obligatoriamente al menos el salario mínimo recogido en el presente
Convenio y la base de cotización a cuenta fijada para cada ejercicio por la Tesorería
General de la Seguridad Social.
6. El incumplimiento de las obligaciones establecidas en los apartados anteriores
permitirá a los jefes de cuadrilla anunciados, y en consecuencia, a los miembros de sus
cuadrillas, abstenerse de torear, sin perjuicio de su derecho a reclamar ante la Comisión
de Seguimiento y/o ante la jurisdicción competente la correspondiente indemnización por
los daños y perjuicios sufridos, que incluirán al menos el ajuste total pactado, con
respeto en todo caso de los mínimos establecidos en este Convenio. Dicha
indemnización procederá asimismo en el caso de que la empresa organizadora
incumpliere el contrato no anunciando al torero contratado o resolviendo unilateralmente
su contratación.
7. Los organizadores del espectáculo taurino se comprometen a tener debidamente
acondicionados los ruedos para el normal desarrollo del festejo, conforme establece la
legislación vigente.
8. El incumplimiento por parte de la empresa de las obligaciones que le imponen
los Reglamentos de Espectáculos Taurinos vigentes, y la normativa que los desarrolle,
acerca del estado y condiciones de la enfermería y los servicios sanitarios, será motivo
bastante para que los profesionales actuantes se nieguen a torear, sin que por ello tenga
derecho el empresario a indemnización alguna, viniendo, por el contrario, obligado a
pagar el importe íntegro de los honorarios como si realmente se celebrara el
espectáculo, todo ello con independencia de las sanciones de otro orden que pudieren
proceder por razón de las infracciones cometidas.
9. En el caso de que el empresario, titular de la explotación de una plaza de toros,
cediera o subarrendare la plaza a otra persona o entidad, se entenderá que el
cesionario, arrendatario o subarrendatario, acepta y asume cuantas obligaciones se
hallaren pendientes de cumplimiento en el momento de la cesión. En caso de
incumplimiento de cualesquiera de las obligaciones contraídas tanto por el cedente como
por el cesionario, ambos quedarán obligados en sus responsabilidades de manera
solidaria.
10. A los propietarios de plazas de toros, cuando no ejerzan directamente como
organizadores de espectáculos taurinos, les serán de aplicación, en su caso, las
responsabilidades previstas en los artículos 42 y 44 del Estatuto de los Trabajadores y
normativa complementaria.
Artículo 11. Obligaciones en caso de suspensión del festejo.
1. Cuando el espectáculo taurino no se celebre por causa que no sea de fuerza
mayor, la empresa vendrá obligada a pagar al Jefe de cuadrilla, y éste a su cuadrilla el
importe íntegro, salarios y gastos, tal y como si el festejo se hubiese celebrado.
2. Si por causas justificadas de fuerza mayor, y conforme a lo que se establezca en
la reglamentación vigente, se produjera la suspensión de un festejo y la empresa
notificase dicha suspensión al Jefe de Cuadrilla contratado con tiempo suficiente para
que él y su cuadrilla no emprendieran el viaje al lugar en que las mismas hubieren de
celebrarse, nada deberá abonar la empresa.
Por el contrario, si la expresada notificación se hiciere después de emprendido el
viaje por el Jefe de Cuadrilla, o hallándose ya él y su cuadrilla en el lugar del festejo, la
empresa abonará el importe de los gastos de desplazamiento y retorno, más los gastos
de estancia y manutención en la localidad, en caso de que se produjesen. Asimismo, el
empresario organizador del espectáculo entregará al Jefe de Cuadrilla la cantidad
equivalente al salario de los mozos de espadas y ayudantes, y sellará los justificantes de
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100855
actuación (TC4/5) de tales profesionales, atendida la circunstancia de que, con
independencia de la suspensión del festejo, estos profesionales vienen obligados a
realizar las tareas esenciales que constituyen su cometido profesional, y que en su
mayor parte se verifican antes y después de la celebración del festejo.
3. Si la suspensión, por cualquier causa a que fuere debida, se acordara una vez
iniciado el festejo, no quedará eximida la empresa de la obligación de pago íntegro de
las cantidades acordadas en contrato.
Artículo 12. Obligaciones en caso de baja de algún Jefe de Cuadrilla.
1. Si en algún festejo anterior fuere herido o lesionado el Jefe de Cuadrilla
contratado, como asimismo si quedase imposibilitado para actuar por enfermedad u otro
impedimento físico, debidamente acreditados por un parte facultativo oficial, la empresa
quedará en libertad absoluta respecto a dicho Jefe de Cuadrilla, y no tendrá por tanto
obligación de abonar retribución o indemnización de clase alguna. No podrá, sin
embargo, ejercitar este derecho la empresa contratante mientras no le sea comunicada y
acreditada la imposibilidad de actuación del Jefe de Cuadrilla por éste o por su
representante, los cuales vienen en el deber de hacerlo, en todo caso, con la máxima
antelación posible.
2. Si como consecuencia de los anteriores casos, o en virtud de la incomparecencia
de un Jefe de Cuadrilla, los restantes Jefes de Cuadrilla contratados tuviesen que lidiar
alguna res más de las inicialmente previstas, ajustarán libremente con las empresas el
aumento de los honorarios acordados, siempre con respeto a los honorarios mínimos
que resultaren de aplicación. Para el caso de que no se alcanzara acuerdo al respecto,
el diestro o diestros afectados podrán resolver el compromiso contraído.
3. Si el Jefe de Cuadrilla contratado o alguno de los integrantes de su cuadrilla se
lastimasen o fueren heridos en el transcurso de la lidia, serán sustituidos por sus
compañeros, recibiendo aquéllos, no obstante, sus honorarios íntegros. Los compañeros
sustitutos, en este caso, desarrollarán su labor sin opción a suma suplementaria alguna.
Artículo 13. Obligaciones de los Jefes de Cuadrilla con respecto a las empresas.
1. El Jefe de Cuadrilla firmante de un contrato de actuación se obliga a presentarse
en la plaza de toros con la antelación exigida por la normativa vigente para el puntual
inicio del espectáculo, acompañado de su cuadrilla reglamentaria.
2. Los jefes de cuadrilla y los demás actuantes serán responsables de que quienes
efectivamente intervengan en el festejo se correspondan con quienes figuran en los
boletines de cotización TC4/5, facilitando al empresario organizador del festejo la
declaración responsable correspondiente.
3. Cuando el espectáculo taurino no se celebre por causa imputable al jefe de
cuadrilla, y así conste en el acta gubernativa de suspensión del festejo, aquel asumirá
frente al empresario las responsabilidades que determinen los Tribunales de Justicia.
Artículo 14. Obligaciones de los Jefes de Cuadrilla respecto de los Picadores,
Banderilleros y Mozos de espada.
1. El jefe de cuadrilla deberá abonar las cantidades que corresponden a las
cuadrillas, establecidas en el Anexo IV antes de la celebración del sorteo, cuando estos
así lo soliciten sin perjuicio de lo establecido en la disposición final quinta para el caso de
que el festejo fuera bonificado
El incumplimiento de la obligación establecida en el primer inciso del párrafo anterior
permitirá a las cuadrillas abstenerse de torear sin perjuicio de su derecho a reclamar
ante la Comisión de Seguimiento y/o ante la jurisdicción competente la correspondiente
indemnización por los daños y perjuicios sufridos, que incluirán al menos los salarios
mínimos establecidos en este Convenio.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100856
2. Corresponde al Jefe de Cuadrilla velar por el cumplimiento de los contratos
respecto de los puestos fijos de los Subalternos durante la temporada, así como el
establecimiento de la cuadrilla completa en el momento de actuación.
Si por cualquier motivo, el jefe de cuadrilla dejare algún puesto de la cuadrilla sin
cubrir, la retribución salarial que corresponda por las vacantes, se ingresará, a indicación
de los miembros de las cuadrillas que efectivamente actúen, en el órgano o entidad que
estos designen para su posterior reparto entre la totalidad de los subalternos o auxiliares
de la misma especialidad que hubieren actuado en el festejo.
En los casos en que el jefe de cuadrilla decidiese la lidia de una res añadida al
festejo (lidia del sobrero), le corresponderá abonar un sueldo de picador si lo hubiera y el
sueldo de un banderillero, con el mismo procedimiento de reparto indicado en el párrafo
anterior.
3. El jefe de cuadrilla se obliga a poner a disposición de todos los integrantes de la
misma, los medios de locomoción, hospedaje y manutención adecuados para concurrir al
espectáculo,
Igualmente, el jefe de cuadrilla deberá convocar de manera eficaz, para el inicio del
desplazamiento, a todos los miembros de la cuadrilla, siendo una referencia válida el
lugar donde tenga el domicilio el propio jefe de cuadrilla o el lugar habitual elegido por
razones operativas.
Los gastos de traslado se considerarán, salvo pacto en contrario, desde el lugar de
residencia habitual de los miembros de la cuadrilla. En caso de pacto en contrario, el
miembro de la cuadrilla asumirá, como propios, los gastos de desplazamiento desde el
lugar de su residencia hasta el lugar de salida fijado para el inicio del desplazamiento
común.
4. Corresponde igualmente al Jefe de cuadrilla el abono del sueldo íntegro, y de los
gastos originados, al miembro de la cuadrilla que enfermase o se accidentase en viaje de
ida a torear, reduciéndose esta obligación a la corrida que hubiera motivado el viaje, o a
la primera de ellas si fue por más de una, y siempre y cuando se acredite dicha
circunstancia con el correspondiente parte médico.
5. El empresario organizador del festejo cualquiera que fuera la forma empleada en
la contratación, será responsable solidario del cumplimiento de las obligaciones
salariales del jefe de cuadrilla con respecto a los integrantes de la misma, y solo se
eximirá de dicha responsabilidad cuando acredite haber cumplido con las obligaciones
económicas que le incumben frente al jefe de cuadrilla.
6. Las condiciones laborales de las cuadrillas recogidas en este Convenio se
aplicarán cualquiera que sea la modalidad de contratación que efectúe el jefe de
cuadrilla con el organizador del festejo.
7. Cuando la actuación de los profesionales taurinos se realice mediante la
suscripción de un contrato de naturaleza mercantil a través de una sociedad de
responsabilidad limitada o cualquier otra forma admitida en derecho, será dicha sociedad
la que asumirá las responsabilidades y obligaciones que atañen al jefe de cuadrilla con
arreglo a lo establecido en el presente convenio, sin perjuicio de lo que el artículo 42 del
Estatuto de los Trabajadores establece en materia de subcontratación y
responsabilidades del contratista principal.
Artículo 15. Composición de las cuadrillas.
1. Las cuadrillas estarán compuestas por los picadores, banderilleros y mozos de
espadas que establezcan los respectivos reglamentos taurinos.
2. A efectos aclaratorios, en aquellos supuestos especiales no regulados
expresamente en los reglamentos, las composiciones de las cuadrillas serán las
siguientes, en función del tipo de espectáculo y número de reses a lidiar:
1.º En corridas de toros, novilladas picadas y festivales con picadores:
– Cuando lidia una res: un picador, dos banderilleros, un mozo y un ayudante.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100857
– Cuando lidia dos reses: dos picadores, tres banderilleros, un mozo y un ayudante.
– Cuando lidien tres reses: tres picadores y cuatro banderilleros, un mozo de
espadas y un ayudante.
– Cuando lidien cuatro reses: cuatro picadores y seis banderilleros, un mozo de
espadas y dos ayudantes.
– Cuando lidien cinco reses: cinco picadores y seis banderilleros, un mozo de
espadas y dos ayudantes.
– Cuando lidien seis reses: seis picadores y nueve banderilleros, un mozo de
espadas y tres ayudantes.
2.º En festivales sin picadores con matadores:
Además de la cuadrilla establecida reglamentariamente, los matadores deberán
contar obligatoriamente con un ayudante de mozo de espadas cuando lidie al menos dos
reses.
3.º En novilladas sin picar y festejos de rejones:
– Cuando lidien una res: dos banderilleros o auxiliadores y un mozo de espadas.
– Cuando lidien dos reses: tres banderilleros o auxiliadores un mozo de espadas.
– Cuando lidien tres reses: cuatro banderilleros o auxiliadores, un mozo de espadas
y un ayudante.
– Cuando lidien cuatro reses: seis banderilleros o auxiliadores, un mozo de espadas
y un ayudante.
– Cuando lidien cinco reses: seis banderilleros o auxiliadores, un mozo de espadas y
dos ayudantes.
– Cuando lidien seis reses: nueve banderilleros o auxiliadores, un mozo de espadas
y dos ayudantes.
4.º En festejos de dos matadores en corridas de toros y novilladas picadas cuando
lidian 3 reses cada uno, la cuadrilla estará compuesta por:
– Tres picadores y cuatro banderilleros, un mozo de espadas y dos ayudantes.
5.º En novilladas sin picar cuando se lidien dos res en plazas de 1.ª y 2.ª categoría
la cuadrilla estará compuesta por:
– Tres banderilleros, un mozo de espadas y un ayudante.
6.º En becerradas en las que actúen profesionales. Cada lidiador compondrá su
cuadrilla con tantos banderilleros como reses haya de lidiar y un mozo de espadas. La
empresa organizadora contratará un banderillero adicional que prestará servicio para el
conjunto del espectáculo.
7.º Sobresalientes. Su cuadrilla estará compuesta por un mozo de espadas.
3. Sin perjuicio de lo establecido en los apartados anteriores, todo Jefe de Cuadrilla
podrá aumentar el número reglamentario de subalternos y auxiliares, siempre y cuando
estos figuren en el contrato suscrito con la empresa, y asumiendo el Jefe de Cuadrilla los
costes que la contratación adicional genere.
Artículo 16. Obligaciones del jefe de cuadrilla con respecto al mantenimiento de
puestos fijos por temporada.
1. Los picadores, banderilleros y mozos de espadas, según el grupo en que esté
clasificado su Jefe de Cuadrilla, serán fijos por temporada o libres; pero tal distinción no
afecta a las retribuciones, que tendrán que amoldarse, como mínimo, a las señaladas
para cada caso en este Convenio. A los efectos del presente Convenio, se entenderá
que la temporada coincide con el año natural.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100858
2. Los matadores de toros del grupo A vendrán obligados a contratar como fijos a
dos picadores, tres banderilleros, un mozo de espadas y un ayudante de mozo de
espadas durante la temporada; los del grupo B, deberán contratar como fijos a dos
banderilleros y un picador y un mozo de espadas, siendo el otro banderillero, el otro
picador el ayuda de libre contratación para cada actuación; y los del grupo C podrán
contratar libremente a los componentes de su cuadrilla para cada actuación durante el
transcurso de la temporada.
3. Los Matadores de novillos con picadores del grupo A, contratarán como fijos a
dos banderilleros, un picador y un mozo de espadas, siendo el resto de libre contratación
para cada actuación; los del grupo B contratarán como fijos a un picador y a un
banderillero, siendo el resto de libre contratación para cada actuación; y los del grupo C
podrán contratar libremente sus cuadrillas para cada actuación.
4. Los Rejoneadores del grupo A vendrán obligados a contratar como fijos a dos
auxiliadores y un mozo de espadas, siendo el otro auxiliador de libre contratación para
cada actuación; los del grupo B, deberán contratar como fijo a un auxiliador, siendo el
resto de libre contratación para cada actuación; los del grupo C podrán contratar
libremente a su cuadrilla para cada actuación.
Artículo 17. Restricciones a la actuación de los Toreros-subalternos fijos por
temporada.
Las actuaciones de los Subalternos fijos con otros Jefes de Cuadrilla estarán sujetas
a las siguientes limitaciones:
1.º Los Subalternos fijos con Matadores de toros del grupo A no podrán actuar con
otros Jefes de Cuadrilla, salvo en el caso de cogida o enfermedad de su Matador, pero
sólo podrán hacerlo en corridas de toros con matadores de toros.
2.º Los Subalternos fijos con Matadores del grupo B están autorizados para actuar
en las fechas libres de su Matador, en cualquier tipo de espectáculo taurino, pero no
podrán hacerlo en novilladas sin picar a partir de que su jefe de cuadrillas alcance el
número de trece corridas durante la temporada.
3.º Los Subalternos fijos de los Novilleros del grupo especial podrán actuar en las
fechas libres de su jefe cuadrilla en corridas de toros. En caso de cogida o enfermedad
de su Jefe de Cuadrilla podrán actuar además en novilladas picadas y festivales.
4.º Los Subalternos fijos de los Novilleros del grupo A podrán, en las fechas libres
de su Jefe de Cuadrilla, o en caso de cogida o enfermedad de éste, actuar con otros
Matadores en todo tipo de espectáculos taurinos, excepto en festejos sin picadores.
5.º Los Auxiliadores fijos de los Rejoneadores del grupo A podrán actuar sólo en corridas
de toros, novilladas picadas y festivales con otros Matadores en las fechas libres de su Jefe de
Cuadrilla. En caso de cogida o enfermedad podrán actuar además con otro Rejoneador.
6.º El Auxiliador fijo de los Rejoneadores del grupo B podrá, en las fechas libres de
su Rejoneador o en caso de cogida o enfermedad, actuar con otro Jefe de Cuadrilla en
todo tipo de espectáculos taurinos.
CAPÍTULO IV
Contratación
Artículo 18. Contratos de actuación suscritos entre el organizador del espectáculo y el
jefe de cuadrilla.
1. Los contratos de actuación a que se refiere el artículo 2. a) del presente
Convenio se formalizarán por escrito, conforme al modelo que figura como Anexo 1 de
este Convenio. En todo caso, la actuación efectiva en el espectáculo, aún sin mediar
contrato escrito, deparará los derechos y obligaciones respectivos establecidos en el
presente Convenio.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100859
2. Se precisarán con claridad todas las condiciones esenciales y complementarias,
en su caso, detallando el nombre y apellidos, documento nacional de identidad de los
Jefes de Cuadrilla, Subalternos y Mozos de espada que formen parte de las cuadrillas,
así como su afiliación a la Seguridad Social. Los contratos deberán aparecer claramente
legibles, con identificación de las partes y acreditación suficiente de la representación
con la que firman, y de la identidad del representante. Cuando en el contrato no se
indique la retribución a percibir por el Jefe de Cuadrilla, o se empleen expresiones tales
como «cantidad convenida», o similares, se entenderán siempre como pactados, al
menos, los importes mínimos establecidos en este Convenio.
3. Los organizadores de espectáculos taurinos presentarán obligatoriamente los
contratos que suscriban con los Jefes de Cuadrilla en la Comisión de Seguimiento,
Vigilancia y Control para su preceptivo visado, desde la que en su caso se remitirá copia
a las asociaciones empresariales y profesionales a que pertenezcan la empresa y los
actuantes.
Artículo 19. Contratos de formación de cuadrilla.
1. Los contratos entre los Jefes de Cuadrilla y los integrantes de ésta se
formalizarán preferentemente por escrito con arreglo al modelo que figura como anexo II.
En todo caso, la actuación efectiva en el espectáculo, aún sin mediar contrato escrito,
deparará los derechos y obligaciones respectivos establecidos en el presente Convenio.
2. Los contratos de Subalternos fijos se considerarán vigentes desde la fecha en
que se adquiera la condición de fijo y hasta el final de la temporada, sin perjuicio de lo
que se establece en el artículo 21 para el caso de que el matador se desplace a
América.
Si el jefe de cuadrilla no comunica al subalterno que hubiere tenido la condición de
fijo por temporada su decisión de no renovar dicho vínculo, la condición de fijo se
entenderá prorrogada para la siguiente temporada. La referida comunicación deberá
realizarse en todo caso antes del 31 de diciembre, por cualquier medio que deje
constancia de su recepción por el interesado, siendo igualmente válida a estos efectos la
comunicación efectuada a la Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control.
3. Los jefes de cuadrilla que vengan obligados a contratar toda o parte de su
cuadrilla fija, comunicarán a la Comisión de Seguimiento, antes del 15 de enero de cada
año, el nombre, apellidos y puesto de cada uno de los miembros de su cuadrilla. Tendrá
los mismos efectos que la anterior comunicación la emitida públicamente por el propio
jefe de cuadrilla a este respecto. A falta de tales comunicaciones, se considerarán fijos
por temporada los subalternos siguientes:
1.º En el caso de Matadores de toros del grupo A, los cinco subalternos, el mozo de
espadas y el ayudante de mozo de espadas que actúen en la cuadrilla del matador en la
primera corrida de toros que éste celebre en Europa.
2.º En el caso de Matadores de toros del grupo B, los dos banderilleros y el picador
más antiguos en la cuadrilla, y el mozo de espadas, de entre los que actúen en la
primera corrida de toros en que intervenga el matador en Europa.
3.º En el caso de los novilleros del grupo A, los dos banderilleros y el picador más
antiguos en la cuadrilla y el mozo de espadas de entre los que actúen y en la primera
novillada picada que celebre el novillero en Europa.
4.º En el caso de novilleros del grupo B, el banderillero y el picador más antiguo en
la cuadrilla de entre los que actúen en la primera novillada picada que celebre el novillero
en Europa.
5.º En el caso de Rejoneadores del grupo A, los dos auxiliadores más antiguos en
la cuadrilla de entre los que actúen en la primera corrida de rejones que celebre el
rejoneador en Europa y el mozo de espadas actuante en dicho festejo.
6.º En el caso de Rejoneadores del grupo B, el auxiliador más antiguo en la
cuadrilla de entre los que actúen en la primera corrida de rejones que celebre el
rejoneador en Europa.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100860
4. En todos los casos anteriores, en el supuesto de que hubiere subalternos que
ostentasen la misma antigüedad ininterrumpida en la cuadrilla, por haber entrado en ésta
en la misma fecha, la condición de fijo se decantará a favor de aquéllos que ostenten
mayor antigüedad en la profesión, salvo elección expresa del jefe de cuadrilla a favor de
uno u otro subalterno que se encuentre en tal situación, siempre que dicha elección
conste por escrito ante la Comisión antes de la actuación en que deba surtir efecto. A
estos efectos, se considera que la antigüedad en la cuadrilla se interrumpe por la
incomparecencia de un subalterno en uno de los festejos en los que haya actuado el jefe
de cuadrilla y no mediase lesión y/o baja médica, debidamente acreditada.
5. Si, por causa de desistimiento o despido, durante el transcurso de la temporada
causara baja en la cuadrilla, alguno de los subalternos fijos de la misma, su puesto como
fijo lo ocupará:
1.º Si toda la cuadrilla fuera fija, el picador o el banderillero que se incorporen a la
misma en la siguiente actuación del jefe de cuadrilla.
2.º Si sólo parte de la cuadrilla fuera fija, el jefe de cuadrilla designará, de entre los
subalternos que tomen parte en la siguiente actuación, cuál de ellos ocupará el puesto
vacante, haciéndolo constar expresamente ante la Comisión de Seguimiento y Vigilancia
con anterioridad a la actuación en la que haya de surtir efecto. A falta de tal designación
expresa, ocupará el puesto fijo vacante aquél subalterno de la misma especialidad que
ostente mayor antigüedad en la cuadrilla, o, en caso de igualdad, mayor antigüedad en la
profesión.
6. Si el motivo de la baja del subalterno fijo fuera debido a enfermedad o accidente
de cualquier tipo, y aquél se recuperase antes del 31 de diciembre, recuperará su
condición de fijo hasta el final de temporada. Durante la baja del subalterno fijo, el jefe de
cuadrilla clasificado en el grupo A podrá adjudicar el puesto vacante sucesivamente a
distintos subalternos, los cuales no adquirirán la condición de fijo, siempre que no actúe
cada uno de ellos con dicho jefe de cuadrilla en más de tres festejos durante la
temporada.
Artículo 20. Rescisión de contratos.
1. Si, durante la vigencia de un contrato entre el Jefe de Cuadrilla y los Toreros-
Subalternos fijos, decidieran ambas partes de común acuerdo resolver el mismo, lo
harán constar por escrito ante la Comisión de Seguimiento y Vigilancia.
2. Si, a causa de cualquier incidente surgido durante la vigencia de un contrato
convenido entre Jefe de Cuadrilla y Subalterno, cualquiera de las partes pretendiera
rescindir unilateralmente el compromiso contraído, antes de su vencimiento, lo hará
constar, por escrito, ante la Comisión de Seguimiento y Vigilancia, quien dará cuenta a
las Asociaciones profesionales que en su momento registraron el contrato. La parte que
se sienta perjudicada podrá formular la correspondiente reclamación ante la Comisión,
sin perjuicio del derecho que le asista para ejercitar las oportunas acciones ante la
jurisdicción competente.
3. En caso de despido, no podrá ningún Subalterno durante la temporada en curso
actuar con el Jefe de Cuadrilla que haya resuelto el contrato, sin que ello pueda en
ningún caso ser invocado por el Jefe de Cuadrilla para dejar de atender debidamente los
compromisos contractuales que tenga contraídos con los empresarios organizadores de
espectáculos taurinos.
4. En caso de desistimiento de un subalterno fijo, éste perderá tal condición durante
la temporada en curso. Se entenderá en todo caso que existe dicho desistimiento
cuando el subalterno no comparezca, salvo el supuesto de baja médica, a una actuación
de su jefe de cuadrilla, o cuando incumpla alguna de las restricciones señaladas en el
artículo 17.
5. La indemnización por despido improcedente de un torero-subalterno considerado
fijo por temporada, o de un mozo de espadas con la misma consideración, consistirá en
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100861
el abono de cantidad equivalente a los sueldos correspondientes a todos los festejos que
el jefe de cuadrilla toree desde la fecha del despido hasta el final de temporada. En
cuanto a los festejos toreados por el jefe de cuadrilla en América, se estará a lo que
dispone el artículo 21.
CAPÍTULO V
Otras disposiciones
Artículo 21. Actuaciones en América y Portugal.
1. Los Matadores de toros afectados por el presente Convenio, encuadrados en el
grupo A, que actúen en América están obligados a llevar un Picador y un Banderillero, de
entre los que conformen su cuadrilla fija en España, fijos en todas sus actuaciones,
además del mozo de espadas que haya actuado con él durante la temporada en España,
y a comunicarlo a los empresarios del país en que actúen. Será competencia del
matador la elección de los integrantes de su cuadrilla que se desplazarán a América.
Esta obligación no afectará a los matadores extracomunitarios del grupo A. Para los
matadores de los grupos B y C, será potestativo desplazarse a América con un
subalterno de su elección.
2. Los matadores de los grupos A y B que, a partir del 31 de octubre, se desplacen
a torear a América, podrán llevar consigo un picador y/o un banderillero distintos de los
que han formado su cuadrilla fija durante la temporada, siempre y cuando aquéllos que
se desplacen con él vayan a gozar de la condición de fijos durante la siguiente
temporada. En tales casos, el matador deberá cumplir previamente el requisito de
comunicación previsto en el artículo 19.2 de este Convenio.
No obstante lo anterior, el matador podrá utilizar en América los servicios de
subalternos que hubiesen formado parte de su cuadrilla en la temporada que termina,
contando con ellos incluso más allá del 31 de diciembre, pese a haberles remitido
previamente comunicación de que en la siguiente temporada no contará con ellos. En
tales casos, el matador quedará en libertad de contratar nueva cuadrilla una vez que
inicie la temporada en España. En este último supuesto, se entenderá prorrogada la
clasificación del diestro hasta su regreso a España.
3. Los matadores del grupo A vendrán obligados a abonar los gastos y el importe
íntegro de todas las corridas de ese viaje al subalterno o mozo de espadas que se
desplace con él a América en el supuesto de que cualquiera de ellos causara baja por
enfermedad o cogida una vez emprendido el viaje para torear en ese continente. La
obligación de abono de sueldos cesará en el momento en que tal subalterno o mozo de
espadas sea sustituido por otro subalterno o mozo de espadas.
4. Los matadores de los grupos B y C vendrán obligados a pagar los gastos y el
importe íntegro de las corridas de la primera feria contratada en el caso de que se
desplazara algún subalterno o mozo de espadas con él y dentro de los supuestos
contemplados en el apartado anterior, cesando asimismo tal obligación tan pronto como
se produzca la sustitución del afectado por otro subalterno o mozo de espadas.
Portugal. Mientras subsista la prohibición de la suerte de varas en los festejos que se
celebren en Portugal, los matadores que allí toreen no están obligados a utilizar los
servicios de los picadores que sean fijos en su cuadrilla ni, en consecuencia, a abonarles
los salarios.
Artículo 22. Sobre determinadas retribuciones salariales.
Banderilleros en mano a mano de dos matadores (6 reses) en corridas de toros:
Todos los banderilleros que compongan las cuadrillas en este tipo de festejos percibirán
la misma retribución en cada categoría de plaza.
Unificación de los salarios de los ayudantes de mozo de espada: En corridas de toros
y novilladas, Los salarios de ayudantes de mozo de espada se diferenciarán en función
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100862
del grupo en el que esté clasificado el jefe de cuadrilla y del tipo de festejo siendo
irrelevante la categoría de la plaza a estos efectos.
Unificación salarial entre novilladas sin picadores y becerradas profesionales: Los
banderilleros que intervengan en novilladas sin picadores y becerradas profesionales
percibirán idéntica retribución salarial en función de la categoría de cada plaza.
Artículo 23. Clasificación de las plazas de toros.
En cuanto a la clasificación de las plazas de toros se estará a lo dispuesto en el Real
Decreto 145/1996, en su redacción vigente en cada momento, por el que se aprueba el
Reglamento de Espectáculos Taurinos, y en las reglamentaciones vigentes en cada
momento en materia de espectáculos taurinos en las diferentes Comunidades
Autónomas en ejercicio de las competencias que en esta materia tienen transferidas.
Asimismo, a efectos salariales se considerarán plazas de cuarta categoría las plazas
portátiles no fijas.
Artículo 24. Festivales.
1. Los organizadores de festivales taurinos se obligan a incluir en dicho festejo un
novillero, siempre que en el mismo intervengan más de dos actuantes.
2. Los matadores, rejoneadores y novilleros extracomunitarios en los festivales
deberán actuar alternando con matadores, rejoneadores y novilleros de nacionalidad
española, interviniendo siempre, al menos, un español por cada uno de los
extracomunitarios de las diferentes especialidades.
3. El eventual carácter benéfico de un festival taurino no exime a la empresa
organizadora de abonar los honorarios devengados por los Jefes de Cuadrilla y de
efectuar las correspondientes cotizaciones sociales.
4. El matador, rejoneador o novillero que actúe en un festival vendrá obligado a
formar su cuadrilla con los miembros de la misma que tengan la condición de fijos por
temporada, en el número reglamentariamente establecido, prescindiéndose de los
picadores si el festival fuera sin picar.
Artículo 25. Becerradas Populares.
En las becerradas populares de aficionados, siempre actuará, como mínimo, un
director de lidia que será matador de toros, novillero con picadores o banderillero de
toros, el cual devengará los honorarios mínimos establecidos en el presente Convenio.
Artículo 26. Encierros y otros festejos populares.
1. El organizador de un espectáculo taurino ordinario está obligado a reflejar, en el
contrato que suscriba con los actuantes, la circunstancia de que las reses serán corridas
previamente en encierro. Si así no lo hiciere, los jefes de cuadrilla, una vez comprobada
tal circunstancia, podrán negarse legítimamente a lidiar las reses que hubieran
participado en el encierro o, si esto no fuera posible, resolver el contrato, sin perjuicio de
ser indemnizados por los daños y perjuicios sufridos, si éstos se acreditasen.
2. En los espectáculos taurinos populares, en los que no participen profesionales
taurinos, deberá actuar en todo caso, al menos, como Director de Lidia, un matador de
toros, novillero con picadores o banderillero de toros, para garantizar la seguridad de los
participantes en dichos espectáculos. La empresa vendrá obligada a abonar la
retribución mínima fijada en el presente convenio o en sus sucesivas actualizaciones, así
como a formalizar las correspondientes obligaciones en materia de Seguridad Social.
Artículo 27. Contratación del Sobresaliente.
Corresponde a los organizadores del espectáculo taurino la obligación de contratar
los servicios del Sobresaliente, y pagar los honorarios establecidos en el artículo 10 del
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100863
presente Convenio, en aquellas corridas y espectáculos en que sea preceptiva su
intervención, de conformidad con las disposiciones administrativas que regulan la
ordenación y desarrollo del espectáculo taurino. En ningún caso podrán los
Sobresalientes actuar de Banderilleros, ni éstos de Sobresalientes.
Artículo 28. Puntilleros.
1. Los organizadores del espectáculo taurino en plazas de primera y segunda
categoría se comprometen a contratar un Puntillero.
2. Los honorarios por acto de presencia serán abonados por el organizador del
espectáculo y, además, cuando realice efectivamente su servicio lo abonará aquél que le
requiera.
3. La función de puntillero en el seno de cada cuadrilla recaerá en el banderillero
«tercero de la cuadrilla», sin percibir ningún plus por este concepto.
Artículo 29. Prevención de riesgos laborales.
Las partes se comprometen a cumplir con el objetivo de la Prevención de Riesgos
Laborales consistentes en la detección de riesgos, evaluación de los mismos y
establecimiento de medidas correctoras para eliminar o minimizar si no fuera posible
dichos riesgos a través del control de acciones inseguras, condiciones peligrosas y
métodos inadecuados de trabajo.
Para conseguir este objetivo darán cumplimiento a la ley de Prevención de Riesgos
Laborales, la cual recoge que el empresario titular de la actividad optará por una de las
modalidades descritas en la normativa vigente, para implantar el sistema de gestión de
Prevención de Riesgos Laborales.
Debido a que se suele producir una concurrencia de empresas en el mismo centro de
trabajo en torno a la celebración del espectáculo taurino, será de especial vigilancia la
aplicación de actividades en materia preventiva, cuya regulación viene determinada por
el Real Decreto 171/2004, de 30 de enero, que desarrolla el artículo 24 de la Ley de
Prevención de Riesgos Laborales. El informe de prevención versará sobre los siguientes
extremos: evaluación de los riesgos propios del centro de trabajo y plan de emergencias.
Si el empresario titular o el trabajador designado encontraran, evidencias de
incumplimiento de la normativa preventiva que pusieran en evidencia riesgo grave o muy
grave para los trabajadores, lo comunicará por escrito, al empresario titular o su
representante, al delegado de la autoridad o al delegado gubernativo con el fin de que se
instauren las medidas correctoras necesarias para subsanar las deficiencias encontradas
antes del sorteo.
CAPÍTULO VI
Comisión de seguimiento, vigilancia y control
Artículo 30. Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control.
1. Dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 85 del Estatuto de los
Trabajadores y normas concordantes, se constituye por las partes firmantes una
Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control, de funcionamiento paritario y con
capacidad para establecer cuantos criterios sean precisos para la más correcta
aplicación e interpretación del presente Convenio.
2. Constituirá función esencial de esta Comisión velar por el cumplimiento de las
obligaciones en las materias laborales, salariales y de Seguridad Social, para con los
profesionales taurinos, así como por los aspectos de contratación y pago real de los
salarios a los Jefes de Cuadrillas y demás profesionales actuantes, para evitar la
contratación en condiciones salariales, económicas o retributivas inferiores a los mínimos
establecidos por el presente Convenio Colectivo. A estos efectos y de acuerdo con lo
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100864
establecido en la Ley 7/2012, de 29 de octubre, se vigilará especialmente que las
modalidades de pago de cuantías superiores a 1.000 euros, o aquella suma que
legalmente se fije en cada momento, se ajusten a las previsiones de dicha norma legal.
3. La Comisión estará integrada por los representantes debidamente autorizados
de las respectivas entidades firmantes del Convenio, con arreglo al siguiente reparto:
Asociación Representantes
Asociación Nacional de Organizadores de Espectáculos Taurinos (ANOET). 14
Unión General de Trabajadores (UGT). 7
Comisiones Obreras (CC.OO.). 7
Las organizaciones firmantes de la parte social UGT y CCOO podrán delegar la
asistencia a estas reuniones en las personas u organizaciones profesionales que
entiendan oportuno.
Artículo 31. Competencias de la Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control.
a) Vigilancia, interpretación y aplicación de la totalidad del articulado que
comprende el presente texto. En el ejercicio de esta función, la comisión tendrá la
facultad de recabar, en caso de reclamación de parte interesada y afectada por el
presente Convenio, a cualesquiera personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, la
información y documentación acreditativa del cumplimiento de las oportunas
obligaciones salariales y de cotización a la seguridad social (TC4/5, TC4/6, TC1/19 y
TC2/19) incluida la documentación de carácter fiscal referida a los pagos y retenciones a
los trabajadores.
La remisión de la referida documentación se realizará previo borrado o disociación de
los datos de carácter personal que puedan vulnerar lo dispuesto en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de los
derechos digitales (como por ejemplo el número de afiliación, domicilio, o los datos
relacionados con la salud de los trabajadores).
Igualmente, la Comisión estará legitimada para formular, si así lo acordara, las
oportunas denuncias ante la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
b) Clasificación de matadores, rejoneadores y novilleros a los efectos establecidos
en el articulado del presente convenio colectivo.
c) Resolución de las reclamaciones individuales o colectivas que, con base y apoyo
en las normas y disposiciones de este Convenio, se sometan a su decisión. Por motivos
de sustitución se admitirán las reclamaciones de los profesionales, que acrediten su
actuación con el certificado del delegado gubernativo y/o el justificante de actuación
(Boletín de cotización TC 4/5).
d) Asimismo, se vigilará muy especialmente toda situación en la que puedan
constatarse indicios de abuso o fraude en la contratación, de modo que prevaliéndose de
su posición dominante, alguna de las partes quiera forzar o presione ilegítimamente a la
parte más débil para que consienta o acuda a fórmulas que desnaturalicen la relación
jurídico laboral regulada en el presente convenio o tengan por finalidad neutralizar la
aplicación de las condiciones de trabajo mínimas aquí pactadas.
e) Dar a conocer a todas las partes del espectáculo taurino el contenido de este
Convenio, así como la obligación de su cumplimiento.
f) Emitir los informes que en el ámbito de sus competencias le sean requeridos por
parte de cualquier órgano administrativo o judicial.
g) Deberá ejercer, con carácter imprescindible, la función de visado de contratos de
actuación, y de los contratos de formación de cuadrilla con arreglo a las normas del
presente Convenio.
h) Notificar a los afectados los acuerdos que se adopten.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100865
i) Validar la idoneidad y suficiencia de los instrumentos adecuados de garantía del
cumplimiento de las obligaciones económicas del empresario previstos en el artículo 10,
apartados 3 y 4, del el presente Convenio.
j) Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 10.2, requerir a la empresa
organizadora de un festejo, o al Jefe de Cuadrilla cualquiera que sea la modalidad en
que este se contrate, el pago anticipado de los honorarios mínimos establecidos en este
Convenio, correspondientes a quienes hayan de intervenir en aquél, con arreglo a las
siguientes indicaciones, cuando éste no se haya verificado ya en aplicación de lo que
estipula el artículo 10.2 del presente Convenio:
1.º El pago anticipado podrá ser exigido por la Comisión, mediante acuerdo
adoptado por unanimidad, cuando resulte acreditado que la empresa organizadora o, en
su caso, el Jefe de Cuadrilla haya incurrido anteriormente en impago de salarios así
como cuando existan indicios suficientes, a criterio de la Comisión, que hagan sospechar
que la empresa o Jefe de Cuadrilla pretende eludir el cumplimiento de sus obligaciones
de pago de salarios a los trabajadores, que vayan a actuar en el festejo de que se trate.
2.º En todo caso, será requisito indispensable para exigir dicho pago anticipado el
consentimiento de los Jefes de Cuadrilla o subalternos interesados, que deberá referirse
tanto a la exigencia anticipada del pago de sus honorarios mínimos como, en su caso, a
la entidad a través de la cual el pago haya de verificarse.
3.º El pago anticipado se verificará mediante ingreso en la cuenta bancaria
designada por el interesado, que deberá justificar inmediatamente dicho ingreso ante la
Comisión. Igualmente, previo consentimiento del interesado, el pago anticipado podrá
realizarse mediante ingreso en la caja o cuenta bancaria de la asociación profesional a la
que en su caso pertenezca.
k) Cualquier otra atribución que resulte de lo establecido en el presente Convenio.
En ningún caso podrán someterse al conocimiento de la Comisión, ni resultará ésta
competente para conocer de aquéllas cuestiones que no se hallen comprendidas dentro
del ámbito de las relaciones contractuales que se encuentran incluidas dentro del ámbito
funcional y personal del presente convenio colectivo, y de modo expreso, aquellas que
se refieran a discrepancias o controversias entre organizadores de espectáculos taurinos
y las sociedades mercantiles a través de las cuales los jefes de cuadrilla contraten sus
servicios (siempre que así lo estimen oportuno y ello sea el resultado de su libre
elección), los conflictos entre las entidades públicas o privadas propietarias de las plazas
y los empresarios organizadores de los espectáculos, o de éstos entre sí.
Artículo 32. Visado de contratos.
1. La Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control será la encargada de visar los
contratos de actuación en aquellas Comunidades Autónomas en las que se exige éste
como requisito para la autorización de los festejos que en su territorio hayan de
celebrarse.
2. Asimismo, y como garantía de cumplimiento de las condiciones mínimas
contempladas en el presente convenio y de los derechos de información y control de los
representantes de los trabajadores, la Comisión visará los contratos de trabajo de
cualquier festejo que haya de celebrarse dentro del ámbito territorial del presente
Convenio. El visado de contratos se ajustará en todo momento escrupulosamente a la
legalidad, y en exclusivo interés de los trabajadores.
3. A tal efecto, la empresa organizadora de un espectáculo taurino, el Jefe de
Cuadrilla o, en su caso, la sociedad mercantil a través de la cual contrate éste su
actuación habrán de presentar ante la Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control
todos los contratos de trabajo conforme al modelo oficial recogido en el Anexo 1 del
presente Convenio, en el que habrán de respetarse las condiciones mínimas retributivas
y de contratación establecidas en el mismo. Cuando en lo referente a honorarios se
emplee la expresión «cantidad convenida» o similar, se entenderán siempre como
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100866
pactados, al menos, los importes mínimos establecidos en Convenio. No se considerará
que cumple los requerimientos mínimos del Convenio el uso de la fórmula «a convenir» o
cualquier otra que denote que el acuerdo económico no está cerrado.
Asimismo, cuando de acuerdo a lo establecido en el artículo 31.j) la Comisión
hubiese requerido el pago anticipado de los honorarios mínimos, la empresa que
pretenda el visado acreditará haber atendido este requerimiento al solicitarlo.
4. En caso de que la Comisión constate el incumplimiento de los requisitos
establecidos en el presente artículo, comunicará la imposibilidad de despachar el visado,
y remitirá comunicación motivada sobre las irregularidades detectadas a la autoridad
competente para la autorización del festejo, así como a la Inspección de Trabajo y
Seguridad Social, reclamando en su caso la adopción de las medidas cautelares
urgentes que garanticen la celebración del festejo en condiciones de legalidad o, en su
caso, su suspensión, notificando dicha actuación a todas las partes interesadas.
5. La Comisión no dará curso a la tramitación de ningún visado en aquellos casos
en los que el solicitante tenga antecedentes objetivamente constatados de fraude en la
contratación, impago o incumplimiento grave de las obligaciones contempladas en el
presente convenio, salvo que acredite haber corregido estas circunstancias, ya sea
voluntariamente o dando cumplimiento a cualquier resolución administrativa o judicial de
obligado cumplimiento. En este caso, remitirá igualmente comunicación motivada dando
cuenta a las autoridades referidas en el párrafo anterior a los efectos oportunos.
Artículo 33. Normas de funcionamiento de la Comisión.
La Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control, podrá redactar sus propias normas
de funcionamiento interno, pero respetando las siguientes declaraciones y
condicionantes:
1. Asistentes: Para cada sesión o reunión las partes designarán libremente a sus
representantes, estando permitida la delegación de voto para el caso de que alguno de
ellos no pudiera asistir. Las respectivas representaciones designadas, podrán acudir a
las reuniones asistidas de asesores de cualquier especialidad, los cuales tendrán voz
pero no voto. En materia de reclamaciones, las partes interesadas podrán acudir a las
sesiones previa solicitud y aprobación de la Comisión, para ser oídas, quedando
facultadas para comparecer con la asistencia de su Letrado o asesor.
2. Convocatorias: Las reuniones se convocarán por la persona que ostente la
secretaría de la Comisión, a requerimiento de cualquiera de las entidades que la
integran. En todo caso, la Comisión se reunirá al menos una vez al mes. Entre la
convocatoria y la reunión deberá mediar un plazo mínimo de tres días, que podrá
reducirse a 24 horas cuando se trate de un asunto de gran trascendencia o en el caso de
que la convocatoria se realice a solicitud de dos de las tres entidades que componen la
Comisión.
3. Acuerdos: Los acuerdos y decisiones se adoptarán por mayoría de cada una de
las partes (social y empresarial) que la integran, no siendo válido el acuerdo en caso
contrario.
4. No obstante, lo previsto en los párrafos anteriores, las entidades que integran la
Comisión podrán emitir su voto sobre asuntos que puntualmente se sometan a su
consideración a través de medios electrónicos, tomando la secretaría nota de los votos
recibidos y siendo inmediatamente ejecutivo el acuerdo que se adopte en cuanto se
alcancen las mayorías requeridas en este apartado, todo ello sin perjuicio de su
incorporación al acta de la siguiente reunión que se celebre.
5. Los acuerdos y decisiones se harán constar en acta, dando traslado de los
mismos a los interesados dentro de los tres días siguientes a la adopción del acuerdo,
pudiendo éstos formular alegaciones dentro de los diez días naturales siguientes a la
recepción de la comunicación. Transcurrido dicho plazo, la Comisión resolverá de forma
definitiva.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100867
6. Los acuerdos adoptados por la Comisión serán vinculantes y obligatorios para
todas las partes, comprometiéndose a colaborar y tomar las medidas pertinentes para su
ejecución y cumplimiento.
7. En todo caso, se respetará el derecho a las entidades que firman el presente
texto, y el de las personas físicas o jurídicas interesadas en cualquier tipo de
reclamación, para ejercitar acciones y promover demandas ante los Tribunales de
Justicia y demás autoridades competentes, sin acudir a los servicios de esta Comisión,
que se establece en beneficio de las partes, pero sin mermar los derechos legalmente
reconocidos y respetando las superiores atribuciones y facultades reservadas a la
Administración y a los distintos órdenes jurisdiccionales.
Artículo 34. Domicilio.
1. La Comisión de Seguimiento y Vigilancia no tendrá domicilio fijo, pudiéndose
reunir en las oficinas de cualquiera de las entidades firmantes.
2. A efectos de notificaciones, se establece como domicilio el de la calle Núñez de
Balboa, 12, de Madrid.
Disposición adicional única. Revisión Salarial.
Durante la vigencia pactada del convenio, o de cada una de sus prórrogas, en caso
de no denuncia, los salarios y demás partidas se incrementarán anualmente en un 3 %,
con efectos desde el 1 de enero de cada año.
Por excepción, en lo que respecta a las partidas salariales en novilladas con y sin
picadores, las partes acuerdan que los salarios de cuadrilla se incrementen un 2 % cada
año, incorporándose el 1 % restante a los honorarios propios del novillero, que se
incrementarán, en consecuencia, en un 3 % más el 1 % de los salarios de cuadrilla
vigentes en el año anterior. Las actualizaciones anuales de los sueldos de los integrantes
de las cuadrillas se calcularán, en corridas de toros, aplicando el 3 % sobre el salario del
picador o banderillero lidiador en plaza de primera con matador de grupo B y C. La
cantidad que represente ese 3 % será la que incremente el salario de todos los picadores
y banderilleros en corridas de toros, en todas las categorías de plazas y con todos los
grupos de matadores.
Asimismo, en lo que atañe a los incentivos salariales establecidos en las
disposiciones finales cuarta y quinta, las partes acuerdan valorar conjuntamente, al
término de cada temporada, el grado de cumplimiento de los requisitos establecidos para
el acceso a los mismos y el nivel de compromiso de sus beneficiarios con los objetivos
de fomento, cumplimiento normativo y transparencia en el sector. Como resultado de la
valoración se establecerán los criterios que deben seguirse para los años restantes.
Disposición transitoria primera. Reglamento de Régimen Interior de la Comisión de
Seguimiento Vigilancia y Control.
Las partes firmantes se comprometen a negociar y aprobar un nuevo Reglamento en
el plazo de seis meses a partir de la firma del presente Convenio, manteniéndose
entretanto vigente el actual, en lo que no se oponga a lo establecido en el presente texto.
Disposición final primera. Normas de aplicación supletoria.
Para todas las cuestiones no contempladas en el presente Convenio es de aplicación
el Estatuto de los Trabajadores, así como el Real Decreto 1435/1985, de 1 de agosto,
que regula las Relaciones Laborales Especiales de los Artistas en Espectáculos
Públicos.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100868
Disposición final segunda. Derechos audiovisuales.
Las partes firmantes del presente Convenio acuerdan respetar los derechos de
imagen de los actuantes en todos los espectáculos taurinos que se retransmitan o
difundan en cualquier medio o soporte audiovisual, conforme a los acuerdos que al
efecto puedan suscribir los interesados, quedando la determinación de su importe, en
todo caso, fuera de la regulación del presente convenio colectivo.
Disposición final tercera. Descuelgue.
En materia de descuelgue será de aplicación lo que al efecto regula el artículo 82.3
del Estatuto de los Trabajadores.
Disposición final cuarta. Medidas de incentivo para las empresas que acrediten el
cumplimiento del convenio en materia retributiva.
Como medida de fomento del cumplimiento de las obligaciones establecidas en el
presente convenio, cualquier empresario organizador de espectáculos taurinos que
acredite, a su elección, y ante la Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control del
Convenio Colectivo Nacional Taurino el cumplimiento de cualquiera de la fórmulas
alternativas sobre garantías de pago puntual de las obligaciones salariales contempladas
en el artículo 10 del presente Convenio (bien pago anticipado, o bien aval o garantía, o
bien certificación) podrá beneficiarse como incentivo de las siguientes condiciones
retributivas mínimas bonificadas, que se calcularán sobre la base de las tablas generales
vigentes en cada temporada.
1.º Para Matadores de Toros: Reducción general del 10 % sobre el importe bruto
establecido en las tablas generales vigentes en cada temporada, incluyendo todos los
conceptos (salarios de cuadrilla, gastos generales y honorarios estrictos del matador).
2.º Para Rejoneadores: Reducción del 10 % de las partidas correspondientes a
salarios de cuadrilla y honorarios del rejoneador, sin afectar, por tanto, a la partida
correspondiente a gastos generales.
3.º Para Novilleros: Reducción del 10 % exclusivamente sobre la partida de salarios
de cuadrilla, sin afectar, por tanto, a las partidas de gastos generales y honorarios del
novillero. En las novilladas con o sin picadores que se celebren en plazas de 3.ª y 4.ª
categoría en España podrá aplicarse una bonificación adicional del 15 % totalizando
un 25 % de reducción, con respecto a los salarios de las cuadrillas (banderilleros,
picadores, mozos de espada y ayudas) en las novilladas, tanto picadas como sin picar,
que se celebren en España en las plazas de tercera y cuarta categoría. Para tener
acceso a este incentivo adicional, y además de las condiciones que se regulan en los
párrafos siguientes, las empresa e instituciones organizadoras deberán llevar a cabo
iniciativas y medidas de difusión de la tauromaquia, tales como promoción de actos
culturales y sociales en favor la fiesta, facilitar especiales condiciones de acceso a los
espectáculos de menores de edad, y cualesquiera otras que pudieran acordarse en el
seno de la Comisión de Seguimiento del convenio, que supervisará el cumplimiento de
estas medidas
4.º En los festejos organizados por plazas de primera categoría, la bonificación se
aplicará únicamente sobre sobre la partida salarial de las cuadrillas, no pudiendo
aplicarse sobre los gastos generales y honorarios propios del matador. En las ferias de
Fallas (Valencia), Abril y San Miguel (Sevilla), San Isidro y Otoño (Las Ventas), San
Fermín (Pamplona), y El Pilar (Zaragoza) no podrá aplicarse bonificación alguna.
5.º En ningún caso será aplicable la bonificación establecida en esta disposición
cuando el jefe de cuadrilla haya sido contratado por una retribución superior a las
establecidas con carácter mínimo en el presente convenio o en sus sucesivas
actualizaciones.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100869
La aplicación de los anteriores incentivos quedará condicionada al cumplimiento
continuado de una cualquiera de las fórmulas alternativas de pago o garantía, así como
de las correspondientes obligaciones en materia de visado de contratos, cotizaciones
sociales y de práctica e ingreso de retenciones en concepto de IRPF en los plazos
legalmente establecidos, obligaciones todas ellas cuyo cumplimiento deberá ser
acreditado tan pronto como lo requiera la Comisión de Seguimiento.
Igualmente, la aplicación de las bonificaciones solo podrá aplicarse en festejos cuyos
contratos de actuación hayan sido visados por la Comisión de Seguimiento, Vigilancia y
Control del Convenio Colectivo Nacional Taurino.
El plazo de pago para el abono de los honorarios y salarios bonificados no será
superior a 15 días en el caso de las empresas y de 18 días en el caso de los jefes de
cuadrilla desde la fecha de celebración del festejo.
Las empresas organizadoras que apliquen bonificaciones deberán acreditar,
documentalmente, ante la Comisión de Seguimiento, en el plazo de un mes, las
trasferencias bancarias que acrediten los pagos y en el momento fiscal previsto
legalmente, la declaración de los rendimientos de sus empleados, ante la AEAT.
El incumplimiento de tales requisitos por la empresa beneficiaria de los incentivos
dará lugar a la anulación de los mismos, siendo de aplicación, en consecuencia, las
tablas de honorarios mínimos fijadas con carácter general en la temporada
correspondiente, debiendo ser ingresadas las diferencias a las personas trabajadoras
interesadas, acreditando dicha regularización ante la Comisión de Seguimiento,
Vigilancia y Control.
Igualmente, la empresa que por tales motivos pierda la bonificación no podrá verse
nuevamente beneficiada por ella durante el resto de la temporada en la que se hubiesen
producido los respectivos incumplimientos y durante la siguiente temporada completa,
salvo que por acuerdo unánime de los integrantes de la Comisión de Seguimiento se
adoptase medida correctora de inferior intensidad o duración.
Dicha prohibición será extensiva a cualesquiera empresas en las que aparezca como
administrador, de hecho, o de derecho, el que lo hubiera sido de la empresa sancionada.
Disposición final quinta. Medidas de incentivo para los jefes de cuadrilla que acrediten
el cumplimiento del Convenio Colectivo en materia retributiva.
Los Matadores, Novilleros o Rejoneadores, es decir los jefes de cuadrilla, con
independencia de la forma en que contraten sus servicios, podrán obtener la bonificación
de los salarios de los integrantes de su cuadrilla, con respecto a las tablas de salarios
mínimos fijadas en el presente Convenio, siempre que se trate de festejos en los que la
empresa organizadora haya practicado las bonificaciones a que se refiere la disposición
final cuarta y cumplan todos y cada uno de los requisitos que se reseñan:
a) Forma de pago: El pago de los salarios a los integrantes de la cuadrilla deberá
realizarse mediante transferencia bancaria.
b) Plazo: El abono de salarios deberá realizarse en un plazo máximo de 18 días
desde la fecha de celebración del festejo.
c) Control y Acreditación: El Jefe de Cuadrilla que quiera beneficiarse de esta
reducción, deberá acreditar ante la Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control del
Convenio Colectivo Nacional Taurino, a solicitud de la asociación sindical interesada, el
justificante de pago de los salarios de los miembros de su cuadrilla, así como el ingreso
en la AEAT de las retenciones practicadas en concepto de IRPF correspondientes a los
referidos pagos.
Las referidas bonificaciones se cifran, para todos los jefes de cuadrilla, en un 10 %
de descuento sobre los salarios mínimos de los integrantes de la cuadrilla establecidos
en este convenio.
Las expresadas bonificaciones dejarán de aplicarse en cuanto el jefe de cuadrilla
incumpla cualquiera de los anteriores requisitos, debiendo en tal caso, abonar a los
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100870
integrantes de la cuadrilla, las diferencias salariales resultantes de la bonificación
disfrutada.
Los jefes de cuadrilla que apliquen bonificaciones deberán acreditar,
documentalmente, ante la Comisión de Seguimiento, en el plazo de un mes, las
trasferencias bancarias que acrediten los pagos y en el momento fiscal previsto
legalmente, la declaración de los rendimientos de los integrantes de su cuadrilla, ante la
AEAT.
En caso de que un jefe de cuadrilla haya recibido liquidación de la empresa con
honorarios bonificados, estando habilitada para ello, y en base a dicha circunstancia
haya procedido a abonar salarios bonificados a su cuadrilla, cumpliendo los requisitos
anteriores, y posteriormente la empresa incumpliera su obligación de transferir en tiempo
y forma al jefe de cuadrilla la cantidad resultante de la liquidación bonificada, el jefe de
cuadrilla no estará obligado a abonar a los miembros de su cuadrilla las cantidades
resultantes de la aplicación de la bonificación perdida por la empresa sino a partir del
momento en que consiga de dicha empresa el abono total de los honorarios
establecidos, para lo que le será exigible la debida diligencia.
Disposición final sexta. Adhesión a los Acuerdos de Solución Autónoma de Conflictos.
Las partes firmantes del presente Convenio acuerdan someter al Servicio
Interconfederal de Mediación y Arbitraje (SIMA), los conflictos que puedan surgir en el
ámbito del mismo, adhiriéndose al VI Acuerdo sobre Solución Autónoma de Conflictos
Laborales (ASAC), así como a su reglamento de desarrollo.
Disposición final séptima. Cláusula de paz social.
Las partes asumen el compromiso de mantener la paz social mientras dure la
vigencia inicialmente pactada en el presente Convenio y en la medida en que el mismo
sea respetado por sus firmantes. No se considerará infringido este deber de paz social
cuando las medidas de conflicto o presión se adopten motivadas de manera exclusiva en
el impago de salarios a los trabajadores con referencia a alguna empresa que haya
incumplido la obligación de abonar puntualmente las retribuciones debidas con arreglo al
presente Convenio.
Disposición final octava. Vinculación a la totalidad.
Este Convenio se constituye como un todo y vincula en su totalidad, de manera que
las partes expresamente asumen como propios todos y cada uno de los puntos en el
mismo regulados. Asimismo, las partes declaran que el delicado equilibrio de cesiones y
contraprestaciones que se alcanza en el texto del Convenio se vería gravemente
alterado si no pudiese ser aplicado en su totalidad.
Por esta razón, en el caso de que alguna de sus cláusulas fuese declarada nula por
sentencia firme, o denegada su publicación, así como en el caso de que resultase
limitada su vigencia, eficacia o ámbito de aplicación, el Convenio quedará sin efecto,
salvo que los firmantes acuerden subsanar la parte que hubiera quedado anulada o
inaplicable, o mantener su vinculación al resto subsistente del Convenio, sin que ninguna
de las partes pueda alegar que la nulidad es imputable a otra de las partes signatarias.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100871
ANEXO I
Contrato de actuación para los matadores de toros, novilleros y rejoneadores
En ............................, a........... de............................. de 20......
REUNIDOS
De una parte, don ...................................................................., con NIF, por sí o en
representación de ............................................, con CIF y domicilio social en., en calidad
de empresa organizadora de espectáculos taurinos.
De otra parte, don ...................................................................., con NIF, por sí o en
representación del Jefe de Cuadrilla ........................................................, con
NIF/CIF ........................... y domicilio social en ............................................................
Ambas partes se reconocen recíprocamente capacidad para otorgar el presente contrato,
a cuyo efecto libremente convienen las siguientes estipulaciones:
Primera.
Don ............................................ se obliga a celebrar una corrida de ...........................
en la plaza y fecha que se indica a continuación: ...........................................................
Segunda.
Don ........................................................, por sí o en representación conferida
a ............................................... se obliga a tomar parte en la corrida de referencia actuando
como ............................, acompañado de su correspondiente y reglamentaria cuadrilla de
Picadores, Banderilleros y Mozo de Espadas, para la lidia y muerte de ................. reses de la
ganadería de don...................................., alternando en dicha actuación con los
espadas ..............................................
Tercera.
La Empresa abonará, antes del sorteo, la cantidad de ....................... euros, en concepto
de honorarios del Jefe de Cuadrilla en los términos establecidos en el artículo 10.1 del
Convenio Colectivo Nacional Taurino, cantidad se entregará al diestro o la persona que, a
este efecto, le represente. Si la empresa rehusase el abono de la cantidad pactada a la hora
señalada, el Jefe de Cuadrilla y su cuadrilla podrán abstenerse de torear, con derecho a
exigir, como indemnización de daños y perjuicio, el importe total de los acuerdos establecidos,
sin perjuicio de otros daños soportados, si estos se acreditasen.
Cuarta.
Si por causa de fuerza mayor justificada, la Empresa se viese obligada a suspender
el festejo y avisase al diestro contratado antes de emprender el viaje, éste no tendrá
derecho a reclamación alguna; pero si hubiese emprendido el viaje, o se encontrase en
el lugar del festejo, vendrá la Empresa obligada a abonarle todos los gastos que se le
ocasionen a él y su Cuadrilla, hasta el regreso a sus respectivas residencias habituales,
así como el sueldo del Mozo de Espadas y del Ayuda. Si la corrida no se celebrase por
causa no atribuible a fuerza mayor, o el diestro no fuera anunciado, la Empresa abonará
el importe total del contrato. Si una vez comenzado el festejo se suspendiese antes de la
terminación, el Espada percibirá sus honorarios como si hubiese sido celebrada en su
totalidad. En caso de incumplimiento injustificado del presente contrato por el matador,
asumirá las responsabilidades dimanantes de dicho incumplimiento.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100872
Quinta.
La Empresa se obliga a presentar este contrato para su visado en la comisión de
Seguimiento Vigilancia y Control del Convenio Colectivo Nacional Taurino. En caso
contrario, o si el visado fuera denegado por causa imputable a la empresa, el diestro
anunciado podrá abstenerse de torear, con derecho a la indemnización expresada en la
cláusula tercera. Igualmente será rescindible el presente contrato si no obtuvieran el
preceptivo visado los contratos correspondientes a los demás toreros integrantes del
cartel. El presente contrato deberá ser asimismo registrado en la asociación profesional
a la que, en su caso, pertenezca el diestro actuante.
Sexta.
Las actuación profesional a que se refiere el presente contrato no podrá ser
televisada ni captada o fijada por cualquier medio o sistema, para su posterior
comercialización, sin que previamente se haya hecho constar en el presente contrato la
correspondiente autorización del actuante. En tal caso, la retribución en concepto de
derechos de imagen y los términos de la cesión de la explotación de los mismos, se
harán constar en el presente contrato o en documento anexo. A falta de acuerdo expreso
que refleje las condiciones de la cesión de la explotación de la imagen del actuante, se
entenderá que la autorización se refiere a la realización de una única emisión televisiva
de forma simultánea a la celebración del espectáculo.
Séptima.
Por el presente, las partes manifiestan su consentimiento expreso para que los datos
personales utilizados por la Comisión de Seguimiento, Vigilancia y Control sean incorporados
al fichero denominado Contratos, del que es responsable la citada Comisión. Queda
enteradas de que de acuerdo con el artículo 5 de la ley 15/1999 tiene derecho de acceso,
rectificación, cancelación y oposición de los datos obrantes en dicho fichero, sin perjuicio y
con independencia de las consecuencias que el ejercicio de estos derechos pudieran
ocasionar a la relación contractual, así como de las obligaciones legales derivadas de dicha
relación. En caso que no desee que sus datos personales sean tratados con los fines
señalados, puede ejercitar el derecho de oposición, junto con el de acceso, rectificación y
cancelación mediante comunicación dirigida a c/Carretas 27, 1.º Derecha, 28012 Madrid.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100873
Cláusulas adicionales y cuadrilla completa
Profesión Nombre Apellidos DNI SS N.º Registro
Matador.
Picador.
Picador.
Banderillero.
Banderillero.
Banderillero.
Mozo de Esp.
Ayuda M. de Esp.
Así lo convienen y estipulan, obligándose ambas partes a cuanto dejan consignado, y
en señal de conformidad y previa lectura, firman el presente contrato en el lugar y fecha
indicados.–La Empresa.–Visado Comisión seguimiento v. y control Convenio Colectivo
Taurino.–El Actuante.
Registro entidad empresarial N.º......... Fecha .............
Registro asociación profesional N.º....... Fecha ............
ANEXO II
Contrato laboral de colaboración para la formación de cuadrilla
En ............................, a ........... de ............................. de 20......
REUNIDOS
De una parte, el ..................... don ............................................................................,
con DNI núm. ......................... y domicilio en ..................................
Y de otra, el .......................... don ............................................................................,
con DNI núm. ......................... y domicilio en ..................................
Ambas partes se reconocen mutua capacidad para el otorgamiento del presente
contrato, en el que previamente
EXPONEN
Que para formalizar la constitución de su reglamentaria cuadrilla, prevista por las
disposiciones en vigor, don ............................................................. solicita y requiere los
servicios del ............................., don ..........................................................., que acepta y
se obliga a desempeñar su colaboración profesional, pactando las siguientes
CONDICIONES
Primera.
El ............ formará parte de la cuadrilla de durante la temporada taurina de 20...., de
conformidad con lo previsto en las normas y disposiciones que regulan la organización y
desarrollo del espectáculo taurino.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100874
Segunda.
El ............ se obliga a concurrir a todas las actuaciones del jefe de cuadrilla para las
que la normativa vigente exija cuadrilla completa. En caso de que la actuación no
requiriese cuadrilla completa (festivales y otros festejos en los que el jefe de cuadrilla
lidie una sola res), se estará a las oportunas instrucciones del jefe de cuadrilla.
Tercera.
El ............ devengará como retribución por cada una de sus actuaciones, la
establecida para cada categoría de plaza por las tablas salariales anexas al Convenio
Colectivo Nacional Taurino. Las mismas tablas serán de aplicación para las actuaciones
que, en su caso, tuvieran lugar en plazas americanas, si el subalterno fuese designado
por el jefe de cuadrilla para actuar allí.
Cuarta.
Este contrato será visado y registrado en la Comisión de Seguimiento, Vigilancia y
Control del Convenio Colectivo Nacional Taurino, en sus oficinas ubicadas en Madrid, c/
Carretas, 27, 1.º dcha.
CLÁUSULAS ADICIONALES
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
Y en prueba de conformidad, firman por triplicado ejemplar en ................., a ......
de .................................. de 20.........
EL SUBALTERNO VISADO CSVC EL JEFE DE CUADRILLA
ANEXO III
Clasificación plazas de toros de España, Francia y Portugal
Clasificación de plazas de toros de España
De 1.ª:
Madrid, Sevilla, Córdoba, Barcelona, Valencia, Zaragoza, Bilbao, San Sebastián,
Pamplona y Málaga.
De 2.ª:
Todas las capitales de provincia que no hayan sido clasificadas de 1.ª, más las de
Vista Alegre (Madrid), Colmenar Viejo (Madrid), Aranjuez (Madrid), Gijón, Algeciras
(Cádiz), Jerez de la Frontera (Cádiz), El Puerto de Santa María (Cádiz), Linares (Jaén),
Plasencia (Cáceres), Mérida (Badajoz), Cartagena (Murcia), Olivenza (Badajoz) y Melilla.
De 3.ª:
Todas las no incluidas.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100875
De 4.ª:
Las portátiles no fijas.
Plazas de toros de Francia
De 1.ª:
Nimes, Arles, Bayona, Beziers, Dax. Mont de Marsan y Vic-Fezensac.
De 2.ª:
Ceret, Floriac, Istres
De 3.ª:
Todas las no incluidas.
Plazas de toros de Portugal
Equiparadas a las de 2.ª en España y Francia, Santarem y Lisboa. Equiparadas a las
de 3.ª en España y Francia, restantes plazas.
ANEXO IV
Honorarios 2026
PLAZAS DE TOROS DE ESPAÑA, FRANCIA Y PORTUGAL
Matadores de Toros en Corridas de Toros -1 res
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Grupo A
1.ª 6.971 5.364 4.986 17.321
2.ª 6.680 5.298 4.053 16.030
3.ª 6.099 5.214 2.809 14.123
4.ª 5.901 5.214 2.132 13.248
Grupo B
1.ª 5.489 3.160 4.583 13.232
2.ª 4.994 3.076 3.805 11.874
3.ª 4.172 2.949 2.685 9.805
4.ª 3.837 2.949 2.046 8.831
Grupo C
1.ª 5.489 3.160 3.192 11.841
2.ª 4.994 3.076 2.647 10.716
3.ª 4.172 2.949 1.674 8.794
4.ª 3.837 2.949 1.328 8.113
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100876
Matadores de Toros en Corridas de Toros-2 reses
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Grupo A
1.ª 10.446 7.199 6.647 24.292
2.ª 9.981 7.107 5.404 22.492
3.ª 9.153 6.953 3.746 19.852
4.ª 8.754 6.953 2.841 18.548
Grupo B
1.ª 8.236 4.213 6.111 18.560
2.ª 7.507 4.100 5.075 16.682
3.ª 6.184 3.932 3.580 13.696
4.ª 5.646 3.932 2.728 12.306
Grupo C
1.ª 8.236 4.212 4.256 16.705
2.ª 7.507 4.100 3.529 15.137
3.ª 6.184 3.932 2.230 12.345
4.ª 5.646 3.932 1.770 11.348
Matadores de Toros en Corridas de Toros-3 reses
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Grupo A
1.ª 14.308 9.102 9.969 33.380
2.ª 13.649 8.974 8.106 30.729
3.ª 12.455 8.692 5.618 26.765
4.ª 11.924 8.692 4.264 24.880
Grupo B
1.ª 11.206 5.265 9.178 25.649
2.ª 10.181 5.125 7.595 22.900
3.ª 8.324 4.915 5.358 18.597
4.ª 7.572 4.915 4.082 16.569
Grupo C
1.ª 11.206 5.265 6.415 22.886
2.ª 10.181 5.125 5.302 20.608
3.ª 8.324 4.915 3.349 16.587
4.ª 7.572 4.915 2.657 15.143
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100877
Matadores de Toros en Corridas de Toros-4 reses
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Grupo A
1.ª 20.054 12.718 13.294 46.066
2.ª 19.124 12.548 10.808 42.479
3.ª 17.500 12.168 7.492 37.160
4.ª 16.702 12.168 5.685 34.555
Grupo B
1.ª 15.744 7.371 12.231 35.346
2.ª 14.337 7.175 10.131 31.643
3.ª 11.712 6.880 7.149 25.741
4.ª 10.651 6.880 5.446 22.977
Grupo C
1.ª 15.744 7.371 8.545 31.660
2.ª 14.337 7.175 7.097 28.609
3.ª 11.712 6.880 4.617 23.209
4.ª 10.651 6.880 3.695 21.226
Matadores de Toros en Corridas de Toros-5 reses
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Grupo A
1.ª 21.985 13.734 16.618 52.336
2.ª 20.958 13.528 13.511 47.997
3.ª 19.151 13.037 9.364 41.552
4.ª 18.287 13.037 7.107 38.431
Grupo B
1.ª 17.229 7.898 15.301 40.428
2.ª 15.674 7.688 12.641 36.003
3.ª 12.782 7.371 8.924 29.077
4.ª 11.614 7.371 6.794 25.779
Grupo C
1.ª 17.229 7.898 10.714 35.841
2.ª 15.674 7.688 8.841 32.203
3.ª 12.782 7.371 5.582 25.735
4.ª 11.614 7.371 4.429 23.414
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100878
Matadores de Toros en Corridas de Toros-6 reses
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Grupo A
1.ª 30.500 18.274 19.940 68.714
2.ª 29.105 18.019 16.212 63.337
3.ª 26.653 17.381 11.238 55.272
4.ª 25.456 17.381 8.527 51.364
Grupo B
1.ª 23.980 10.531 18.351 52.862
2.ª 21.844 10.250 15.187 47.282
3.ª 17.896 9.829 10.718 38.443
4.ª 16.297 9.829 8.164 34.290
Grupo C
1.ª 23.980 10.531 12.828 47.340
2.ª 21.844 10.250 10.601 42.695
3.ª 17.896 9.829 6.697 34.422
4.ª 16.297 9.829 5.317 31.443
Matadores de Toros en Corridas de Toros-3 reses cada uno (4 Banderilleros Lidiadores,
3 Picadores, 1 Mozo de Espadas y 2 Ayudas)
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Grupo A
1.ª 15.035 9.102 9.969 34.106
2.ª 14.356 8.974 8.106 31.436
3.ª 13.043 8.692 5.619 27.354
4.ª 12.581 8.692 4.264 25.537
Grupo B
1.ª 11.735 5.264 9.178 26.178
2.ª 10.648 5.125 7.595 23.368
3.ª 8.758 4.914 5.358 19.030
4.ª 7.994 4.914 4.082 16.990
Grupo C
1.ª 11.735 5.264 6.416 23.415
2.ª 10.648 5.125 5.301 21.074
3.ª 8.758 4.914 3.350 17.022
4.ª 7.994 4.914 2.656 15.564
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100879
Matadores de Toros grupos A, B y C en festivales picados
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con 1 res
1.ª 4.120 2.451 2.108 8.679
2.ª 3.706 1.806 1.404 6.916
3.ª 3.352 1.240 981 5.573
4.ª 3.237 964 665 4.866
Con 2 reses
1.ª 6.126 3.421 4.215 13.762
2.ª 5.607 2.426 2.809 10.842
3.ª 5.109 1.423 1.959 8.491
4.ª 4.918 1.133 1.330 7.382
Con 3 reses
1.ª 8.123 4.085 5.143 17.351
2.ª 7.516 3.007 3.427 13.950
3.ª 6.868 1.779 2.707 11.354
4.ª 6.593 1.419 1.622 9.634
Con 4 reses
1.ª 11.464 5.719 6.274 23.457
2.ª 10.617 4.210 4.180 19.007
3.ª 9.702 2.490 2.915 15.107
4.ª 9.310 1.986 1.979 13.275
Con 5 reses
1.ª 12.467 6.128 7.654 26.249
2.ª 11.569 4.511 5.100 21.180
3.ª 10.581 2.668 3.557 16.806
4.ª 10.150 2.128 2.414 14.692
Con 6 reses
1.ª 17.587 8.170 9.338 35.095
2.ª 16.229 6.014 6.223 28.466
3.ª 14.812 3.558 4.339 22.709
4.ª 14.224 2.838 2.946 20.008
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100880
Matadores de Toros grupos A, B y C en festivales sin picar
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con 1 res
1.ª 2.637 2.110 1.362 6.109
2.ª 1.997 1.058 1.020 4.075
3.ª 1.431 1.081 981 3.493
4.ª 1.386 909 649 2.944
Con 2 reses
1.ª 3.901 2.627 2.724 9.252
2.ª 2.955 1.404 2.038 6.397
3.ª 2.115 1.312 1.959 5.386
4.ª 2.048 1.153 1.300 4.501
Con 3 reses
1.ª 4.883 3.676 3.324 11.883
2.ª 3.707 1.853 2.485 8.045
3.ª 2.626 1.831 2.390 6.847
4.ª 2.541 1.586 1.622 5.749
Con 4 reses
1.ª 6.851 4.727 4.055 15.633
2.ª 5.206 2.382 3.033 10.621
3.ª 3.653 2.354 2.915 8.922
4.ª 3.526 2.036 1.936 7.498
Con 5 reses
1.ª 7.131 5.252 4.947 17.330
2.ª 5.416 2.647 3.700 11.763
3.ª 3.821 2.615 3.557 9.993
4.ª 3.694 2.266 2.414 8.374
Con 6 reses
1.ª 10.082 6.827 6.035 22.944
2.ª 7.665 3.441 4.513 15.619
3.ª 5.574 3.400 4.339 13.313
4.ª 5.171 2.946 2.946 11.063
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100881
Sobresalientes en corridas de toros
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
2 Espadas
1.ª 374 343 2.162 2.879
2.ª 374 343 1.590 2.307
3.ª 327 343 1.170 1.840
4.ª 327 343 942 1.612
1 Espada
1.ª 374 343 3.893 4.610
2.ª 374 343 3.315 4.032
3.ª 327 343 2.181 2.851
4.ª 327 343 1.618 2.288
Sobresalientes en festivales picados
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
2 Espadas
1.ª 334 260 2.215 2.809
2.ª 334 260 1.903 2.497
3.ª 298 260 1.256 1.814
4.ª 298 260 942 1.500
1 Espada
1.ª 334 260 1.329 1.923
2.ª 334 260 900 1.494
3.ª 298 260 688 1.246
4.ª 298 260 477 1.035
Sobresalientes en festivales sin picar
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
1.ª 166 92 425 683
2.ª 132 92 319 543
3.ª 132 92 222 446
4.ª 132 92 222 446
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100882
Rejoneadores-grupo A
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con 3 reses
1.ª 4.463 7.263 6.718 18.444
2.ª 4.279 7.145 5.348 16.772
3.ª 3.867 6.700 3.915 14.482
4.ª 3.840 5.006 2.991 11.837
Con 2 reses
1.ª 3.266 5.188 4.479 12.933
2.ª 3.131 5.103 3.565 11.799
3.ª 2.909 4.786 2.609 10.304
4.ª 2.809 3.577 1.971 8.357
Con 1 res
1.ª 2.485 5.126 3.996 11.607
2.ª 2.389 5.052 3.319 10.760
3.ª 2.223 4.516 2.154 8.893
4.ª 2.155 3.478 1.315 6.948
Rejoneadores-grupo B
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con 3 reses
1.ª 4.071 7.505 6.530 18.106
2.ª 3.447 7.416 5.027 15.890
3.ª 2.929 6.158 3.852 12.939
4.ª 2.823 4.069 2.818 9.710
Con 2 reses
1.ª 2.991 5.328 4.353 12.672
2.ª 2.523 5.298 3.352 11.173
3.ª 2.139 4.399 2.569 9.107
4.ª 2.064 2.906 1.878 6.848
Con 1 res
1.ª 2.227 3.723 3.723 9.673
2.ª 1.845 3.687 2.934 8.466
3.ª 1.639 2.457 2.064 6.160
4.ª 1.583 2.040 1.184 4.807
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100883
Rejoneadores-grupo C
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con 3 reses
1.ª 4.057 4.620 6.133 14.810
2.ª 3.422 4.572 4.775 12.769
3.ª 2.883 3.803 3.533 10.219
4.ª 2.776 3.390 2.588 8.754
Con 2 reses
1.ª 2.978 3.300 4.087 10.365
2.ª 2.499 3.265 3.183 8.947
3.ª 2.093 2.716 2.356 7.165
4.ª 2.017 2.421 1.726 6.164
Con 1 res
1.ª 2.210 2.892 3.681 8.783
2.ª 1.883 2.859 2.678 7.420
3.ª 1.593 2.354 1.891 5.838
4.ª 1.537 2.155 1.085 4.777
Festejo mano a mano Rejoneadores cada uno lidia tres reses
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Grupo A
1.ª 4.572 7.263 6.718 18.553
2.ª 4.393 7.145 5.348 16.886
3.ª 3.984 6.700 3.915 14.599
4.ª 3.959 5.006 2.991 11.956
Grupo B
1.ª 4.126 7.505 6.530 18.161
2.ª 3.519 7.416 5.027 15.962
3.ª 3.010 6.158 3.852 13.020
4.ª 2.908 4.069 2.818 9.795
Grupo C
1.ª 4.112 4.620 6.133 14.865
2.ª 3.495 4.572 4.775 12.842
3.ª 2.966 3.803 3.533 10.302
4.ª 2.862 3.390 2.588 8.840
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100884
Novilladas de rejones-grupo A
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con 3 reses
3.ª 3.062 5.025 2.298 10.385
4.ª 2.964 3.751 1.972 8.687
Con 2 reses
3.ª 2.437 3.589 1.955 7.981
4.ª 2.364 2.680 1.477 6.521
Con 1 res
3.ª 1.921 3.386 1.612 6.919
4.ª 1.876 2.607 983 5.466
Novilladas de rejones-grupo B
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con 3 reses
3.ª 2.262 3.224 2.283 7.769
4.ª 2.184 2.674 1.933 6.791
Con 2 reses
3.ª 1.797 3.297 1.910 7.004
4.ª 1.742 2.179 1.410 5.331
Con 1 res
3.ª 1.426 1.842 1.544 4.812
4.ª 1.382 1.528 887 3.797
Novilladas de rejones-grupo C
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con 3 reses
3.ª 2.223 2.769 2.112 7.104
4.ª 2.145 2.487 1.771 6.403
Con 2 reses
3.ª 1.758 2.033 1.764 5.555
4.ª 1.702 1.814 1.293 4.809
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100885
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con 1 res
3.ª 1.387 1.764 1.416 4.567
4.ª 1.343 1.421 814 3.578
Festejos mano a mano novilladas de rejones-grupo A
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Cada uno lidia tres reses
3.ª 3.271 5.025 2.298 10.594
4.ª 3.172 3.751 1.972 8.895
Festejo mano a mano novilladas de rejones-grupo B
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Cada uno lidia tres reses
3.ª 2.423 3.224 2.283 7.930
4.ª 2.347 2.674 1.933 6.954
Festejo mano a mano novilladas de rejones-grupo C
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Cada uno lidia tres reses
3.ª 2.385 2.769 2.112 7.266
4.ª 2.307 2.487 1.771 6.565
Rejoneadores grupos A, B y C en festivales picados
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con 1 res
1.ª 2.789 1.884 1.919 6.592
2.ª 2.507 1.236 1.171 4.914
3.ª 2.276 1.150 934 4.360
4.ª 2.197 1.041 710 3.948
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100886
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con 2 reses
1.ª 3.793 2.187 3.837 9.817
2.ª 3.459 1.425 2.343 7.227
3.ª 3.153 1.376 1.869 6.398
4.ª 3.037 1.237 1.422 5.696
Rejoneadores grupos A, B y C en festivales sin picar
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con 1 res
1.ª 2.637 1.601 1.085 5.323
2.ª 1.997 1.042 689 3.728
3.ª 1.432 1.030 673 3.135
4.ª 1.386 696 474 2.556
Con 2 reses
1.ª 3.620 1.923 2.169 7.712
2.ª 2.746 1.239 1.401 5.386
3.ª 1.945 1.272 1.322 4.539
4.ª 1.879 919 947 3.745
En los honorarios de cuadrillas que actúen en festejos de rejones, no se encuentra incluído el salario del
ayuda de mozo de espadas, deberán incluirse siempre y cuando sea preceptivo o se requiera de sus
servicios.
Sobresalientes Rejoneadores en corridas de rejones
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
1.ª-2.ª 356 1.553 1.890 3.799
3.ª-4.ª 342 1.493 1.817 3.652
Sobresalientes con Rejoneadores
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con 2 reses 431
1.ª-2.ª
Con 1 res 401
Con 2 reses 415
3.ª-4.ª
Con 1 res 385
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100887
Matadores de novillos en novilladas picadas-1 res
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Grupo A
1.ª 3.987 1.210 957 6.154
2.ª 3.647 954 757 5.358
3.ª 3.383 873 473 4.729
4.ª 3.122 871 470 4.463
Grupo B
1.ª 3.675 1.070 956 5.701
2.ª 3.340 947 720 5.007
3.ª 2.788 858 459 4.105
4.ª 2.578 853 455 3.886
Grupo C
1.ª 3.675 864 956 5.495
2.ª 3.340 749 720 4.809
3.ª 2.788 699 442 3.929
4.ª 2.578 671 439 3.688
Matadores de novillos en novilladas picadas-2 reses
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Grupo A
1.ª 5.968 1.615 1.286 8.869
2.ª 5.432 1.282 1.118 7.832
3.ª 5.005 1.177 640 6.822
4.ª 4.583 1.172 636 6.391
Grupo B
1.ª 5.477 1.428 1.284 8.189
2.ª 4.962 1.278 950 7.190
3.ª 4.087 1.157 619 5.863
4.ª 3.747 1.152 611 5.510
Grupo C
1.ª 5.477 1.151 1.284 7.912
2.ª 4.962 1.011 950 6.923
3.ª 4.087 942 598 5.627
4.ª 3.747 903 591 5.241
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100888
Matadores de novillos en novilladas picadas-3 reses
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Grupo A
1.ª 8.110 2.018 1.914 12.042
2.ª 7.362 1.603 1.511 10.476
3.ª 6.759 1.475 945 9.179
4.ª 6.163 1.468 939 8.570
Grupo B
1.ª 7.425 1.784 1.912 11.121
2.ª 6.716 1.593 1.430 9.739
3.ª 5.491 1.448 914 7.853
4.ª 5.011 1.437 904 7.352
Grupo C
1.ª 7.425 1.438 1.912 10.775
2.ª 6.716 1.263 1.430 9.409
3.ª 5.491 1.175 887 7.553
4.ª 5.011 1.127 878 7.016
Matadores de novillos en novilladas picadas-4 reses
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Grupo A
1.ª 11.394 2.826 2.562 16.782
2.ª 10.344 2.250 2.024 14.618
3.ª 9.490 2.073 1.267 12.830
4.ª 8.646 2.061 1.259 11.966
Grupo B
1.ª 10.425 2.498 2.558 15.481
2.ª 9.439 2.237 1.850 13.526
3.ª 7.716 2.030 1.228 10.974
4.ª 7.036 2.027 1.215 10.278
Grupo C
1.ª 10.425 2.015 2.558 14.998
2.ª 9.439 1.776 1.850 13.065
3.ª 7.716 1.652 1.189 10.557
4.ª 7.036 1.584 1.175 9.795
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100889
Matadores de novillos en novilladas picadas-5 reses
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Grupo A
1.ª 12.465 3.027 3.171 18.663
2.ª 11.309 2.392 2.502 16.203
3.ª 10.367 2.211 1.557 14.135
4.ª 9.436 2.199 1.549 13.184
Grupo B
1.ª 11.399 2.677 3.166 17.242
2.ª 10.316 2.380 2.320 15.016
3.ª 8.418 2.165 1.512 12.095
4.ª 7.668 2.148 1.497 11.313
Grupo C
1.ª 11.399 2.158 3.166 16.723
2.ª 10.316 1.885 2.320 14.521
3.ª 8.418 1.759 1.463 11.640
4.ª 7.668 1.686 1.447 10.801
Matadores de novillos en novilladas picadas-6 reses
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Grupo A
1.ª 17.362 4.036 3.847 25.245
2.ª 15.776 3.233 3.039 22.048
3.ª 14.495 2.980 1.908 19.383
4.ª 13.229 2.964 1.896 18.089
Grupo B
1.ª 15.902 3.569 3.841 23.312
2.ª 14.401 3.216 2.850 20.467
3.ª 11.803 2.915 1.847 16.565
4.ª 10.783 2.895 1.825 15.503
Grupo C
1.ª 15.902 2.877 3.841 22.620
2.ª 14.401 2.556 2.850 19.807
3.ª 11.803 2.375 1.791 15.969
4.ª 10.783 2.279 1.767 14.829
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100890
Mano a mano novilladas picadas cada uno lidia tres reses (4 Banderilleros Lidiadores,
3 Picadores, 1 Mozo de Espadas y 2 Ayudas)
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Grupo A
1.ª 8.342 2.018 1.914 12.274
2.ª 7.594 1.603 1.511 10.708
3.ª 6.991 1.475 945 9.411
4.ª 6.395 1.468 939 8.802
Grupo B
1.ª 7.649 1.784 1.912 11.345
2.ª 6.940 1.593 1.430 9.963
3.ª 5.715 1.448 914 8.077
4.ª 5.235 1.437 904 7.576
Grupo C
1.ª 7.649 1.439 1.912 11.000
2.ª 6.940 1.263 1.430 9.633
3.ª 5.715 1.175 887 7.777
4.ª 5.235 1.127 878 7.240
Matadores de novillos en novilladas sin picar
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con 1 res
1.ª 1.763 511 320 2.594
2.ª 1.427 505 285 2.217
3.ª 1.178 484 285 1.947
4.ª 1.158 454 281 1.893
Con 2 reses
1.ª 2.635 689 320 3.644
2.ª 2.155 606 285 3.046
3.ª 1.620 583 285 2.488
4.ª 1.590 569 281 2.440
Con 3 reses
1.ª 3.317 966 495 4.778
2.ª 2.700 847 452 3.999
3.ª 2.245 816 442 3.503
4.ª 2.205 796 432 3.433
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100891
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con 4 reses
1.ª 4.681 1.151 592 6.424
2.ª 3.790 1.091 540 5.421
3.ª 3.129 1.048 527 4.704
4.ª 3.069 1.020 515 4.604
Matadores de novillos en festivales picados
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con 1 res
1.ª 4.120 1.690 1.417 7.227
2.ª 3.563 1.137 1.077 5.777
3.ª 3.352 873 666 4.891
4.ª 3.238 773 665 4.676
Con 2 reses
1.ª 6.127 2.365 2.834 11.326
2.ª 5.391 1.452 2.155 8.998
3.ª 5.109 1.273 1.334 7.716
4.ª 4.918 1.128 1.330 7.376
Matadores de novillos en festivales sin picar
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con 1 res
1.ª 2.637 1.293 268 4.198
2.ª 1.919 1.046 258 3.223
3.ª 1.431 629 258 2.318
4.ª 1.387 629 258 2.274
Con 2 reses
1.ª 3.620 1.618 536 5.774
2.ª 2.640 1.301 515 4.456
3.ª 1.945 805 515 3.265
4.ª 1.879 803 515 3.197
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100892
Sobresalientes en novilladas
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con Picadores
1.ª 295 176 534 1.005
2.ª 272 144 472 888
3.ª 258 136 467 861
4.ª 258 136 467 861
Sin Picadores
1.ª 166 92 426 684
2.ª 131 92 319 542
3.ª 131 92 223 446
4.ª 131 92 223 446
Becerradas profesionales
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Con 1 res
1.ª 1.077 511 295 1.883
2.ª 879 487 273 1.639
3.ª 733 472 270 1.475
4.ª 723 443 265 1.431
Con 2 reses
1.ª 1.759 689 295 2.743
2.ª 1.424 588 273 2.285
3.ª 1.175 568 270 2.013
4.ª 1.155 558 265 1.978
Banderillero Adicional
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
1.ª 679 679
2.ª 542 542
3.ª 438 438
4.ª 428 428
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100893
Espectáculos cómico-taurinos
Cuadrilla Gastos generales Honorarios Total mínimos
Categoría de plaza – – – –
Euros Euros Euros Euros
Todas. 1.527 2.290 606 4.423
Director y Ayudante Director de Lidia
Director de lidia: 441 euros según definición del Reglamento vigente.
Ayudante director de lidia: 441 euros según definición del Reglamento vigente.
A efectos de la mejor interpretación y aplicación de las disposiciones del convenio en
materia de retribuciones salariales que se fijan en las presentes tablas, resulta de
aplicación lo dispuesto en la Ley 35/2006 de IRPF y en el Reglamento que la desarrolla,
el Real Decreto 439/2007 y en concreto lo relativo a:
I. Retribuciones que abonan las Empresas Organizadoras a los Jefes de cuadrilla
(personas físicas): Será de aplicación en la declaración de dichos rendimientos el tipo de
retención del 15 % en virtud de lo dispuesto en el artículo 17.3 Ley IRPF y en relación
con el artículo 95.1 Reglamento IRPF. (Excepción: novilleros en los primeros tres años
de actividad: 7 % en las condiciones del artículo 95.1 Reglamento IRPF).
II. Retribuciones que realizan los jefes de cuadrilla a los integrantes de la misma:
picadores, banderilleros, mozos de espadas y ayudas, Será de aplicación en la
declaración de dichos rendimientos el tipo de retención mínimo para las relaciones
laborales especiales de artistas en espectáculos públicos: 15 % (artículo 86.2
Reglamento IRPF).
Picadores y banderilleros
Con Matadores de Toros en corridas de toros
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
Grupo A
Plaza 1.ª categoría
Dos pic. y dos band. Lidiadores. 1.931
Banderillero 3.º 1.544
Plaza 2.ª categoría
Dos pic. y dos band. Lidiadores. 1.834
Banderillero 3.º 1.467
Plaza 3.ª categoría
Dos pic. y dos band. Lidiadores. 1.651
Banderillero 3.º 1.403
Plaza 4.ª categoría
Dos pic. y dos band. Lidiadores. 1.585
Banderillero 3.º 1.268
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100894
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
Grupos B y C
Plaza 1.ª categoría
Dos pic. y dos band. Lidiadores. 1.485
Banderillero 3.º 1.262
Plaza 2.ª categoría
Dos pic. y dos band. Lidiadores. 1.337
Banderillero 3.º 1.176
Plaza 3.ª categoría
Dos pic. y dos band. Lidiadores. 1.070
Banderillero 3.º 942
Plaza 4.ª categoría
Dos pic. y dos band. Lidiadores. 963
Banderillero 3.º 847
Con Rejoneadores
Cuadrilla
Categoría de plaza –
Euros
Grupo A
Plaza 1.ª categoría
Dos Auxiliadores Lidiadores. 957
Banderillero 3.º 780
Plaza 2.ª categoría
Dos Auxiliadores Lidiadores. 908
Banderillero 3.º 742
Plaza 3.ª categoría
Dos Auxiliadores Lidiadores. 836
Banderillero 3.º 687
Plaza 4.ª categoría
Dos Auxiliadores Lidiadores. 801
Banderillero 3.º 655
Grupo B
Plaza 1.ª categoría
Dos Auxiliadores Lidiadores. 909
Banderillero 3.º 764
Plaza 2.ª categoría
Dos Auxiliadores Lidiadores. 750
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100895
Cuadrilla
Categoría de plaza –
Euros
Banderillero 3.º 615
Plaza 3.ª categoría
Dos Auxiliadores Lidiadores. 623
Banderillero 3.º 500
Plaza 4.ª categoría
Dos Auxiliadores Lidiadores. 595
Banderillero 3.º 480
Grupo C
Plaza 1.ª categoría
Dos Auxiliadores Lidiadores. 909
Banderillero 3.º 764
Plaza 2.ª categoría
Dos Auxiliadores Lidiadores. 750
Banderillero 3.º 615
Plaza 3.ª categoría
Dos Auxiliadores Lidiadores. 623
Banderillero 3.º 500
Plaza 4.ª categoría
Dos Auxiliadores Lidiadores. 595
Banderillero 3.º 480
Con novilladas de rejones
Cuadrilla
Categoría de plaza –
Euros
Grupo A
Plaza 3.ª categoría
Cuando se lidian dos reses
Dos Auxiliadores Lidiadores. 624
Banderillero 3.º 517
Cuando se lidian una res
Dos auxiliadores. 624
Plaza 4.ª categoria.
Cuando se lidian dos reses
Dos Auxiliadores Lidiadores. 600
Banderillero 3.º 488
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100896
Cuadrilla
Categoría de plaza –
Euros
Cuando se lidia una res
Dos auxiliadores. 601
Grupo B
Plaza 3.ª categoría
Cuando se lidian dos reses
Dos Auxiliadores Lidiadores. 466
Banderillero 3.º 371
Cuando se lidia una res
Dos auxiliadores. 466
Plaza 4.ª categoría
Cuando se lidian dos reses
Dos Auxiliadores Lidiadores. 444
Banderillero 3.º 360
Cuando se lidia una res
Dos auxiliadores. 444
Grupo C
Plaza 3.ª categoría
Cuando se lidian dos reses
Dos Auxiliadores Lidiadores. 466
Banderillero 3.º 371
Cuando se lidia una res.
Dos auxiliadores. 466
Plaza 4.ª categoría
Cuando se lidian dos reses.
Dos Auxiliadores Lidiadores. 444
Banderillero 3.º 360
Cuando se lidia una res
Dos auxiliadores. 444
Con Novilleros con Picadores en novilladas picadas
Cuadrilla
Categoría de plaza –
Euros
Grupo A
Plaza 1.ª categoría
Dos pic. y dos band. Lidiadores. 1.071
Banderillero 3.º 910
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100897
Cuadrilla
Categoría de plaza –
Euros
Plaza 2.ª categoría
Dos pic. y dos band. Lidiadores. 965
Banderillero 3.º 820
Plaza 3.ª categoría
Dos pic. y dos band. Lidiadores. 877
Banderillero 3.º 745
Plaza 4.ª categoría
Dos pic. y dos band. Lidiadores. 790
Banderillero 3.º 671
Grupos B y C
Plaza 1.ª categoría
Dos pic. y dos band. Lidiadores. 974
Banderillero 3.º 828
Plaza 2.ª categoría
Dos pic. y dos band. Lidiadores. 877
Banderillero 3.º 745
Plaza 3.ª categoría
Dos pic. y dos band. Lidiadores. 702
Banderillero 3.º 597
Plaza 4.ª categoría
Dos pic. y dos band. Lidiadores. 632
Banderillero 3.º 537
Novilladas sin picar/becerradas
Cuadrilla
Categoría de plaza –
Euros
1.ª 682
2.ª 545
3.ª 442
4.ª 432
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100898
Festivales picados
Cuadrilla
Categoría de plaza –
Euros
Todos los grupos
1.ª 1.003
2.ª 952
3.ª 879
4.ª 840
Festivales sin picar
Cuadrilla
Categoría de plaza –
Euors
Todos los grupos
1.ª 983
2.ª 749
3.ª 514
4.ª 493
PLAZAS DE TOROS DE AMÉRICA
Picadores y Banderilleros
Con Matadores de Toros
Honorarios
–
Euros
Grupo A
Un picador y un banderillero fijo, cada uno*. 2.505
Grupos B y C
Un picador o un banderillero fijo, opcional. 1.898
Con Rejoneadores
Honorarios
–
Euros
Grupo A
Un auxiliar, opcional. 1.226
Grupos B y C
Un auxiliar, opcional. 1.158
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100899
Con Matadores de Novillos
La cifra resultante al aumentar en un 20 % el sueldo correspondiente, en España, en
plazas de primera categoría.
PLAZAS DE TOROS DE ESPAÑA, FRANCIA y PORTUGAL
Mozos de espadas
Con Matadores de Toros en corridas de toros
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
Grupo A
1.ª-2.ª 838
3.ª-4.ª 806
Grupos B y C
1.ª 728
2.ª 677
3.ª 656
4.ª 641
En los festejos de un matador con seis reses, intervendrá un único
mozo de espadas y su salario será el doble de lo estipulado en el festejo
que corresponda, y tres ayudantes.
Con Rejoneadores de Toros
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
Grupo A
1.ª-2.ª 574
3.ª-4.ª 552
Grupo B
1.ª-2.ª 408
3.ª-4.ª 392
Grupo C
1.ª 395
2.ª 384
3.ª y 4.ª 348
En los festejos de un matador con seis reses, intervendrá un único
mozo de espadas y su salario será el doble de lo estipulado en el festejo
que corresponda, y tres ayudantes.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100900
Con novilladas de rejones
Mozos de espada: En Festejos de rejones en los que se lidian animales de tres años
o menos de edad en plazas de tercera y cuarta categoría en festejos que habrán de
anunciarse como novilladas de rejones o en novilladas con y sin picadores de lidia a pie
en las que participen rejoneadores.
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
Grupo A
3.ª-4.ª 466
Grupo B
3.ª-4.ª 332
Grupo C
3.ª y 4.ª 293
En novilladas picadas
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
Grupo A
1.ª 542
RESTO 520
Grupos B y C
1.ª 529
2.ª 485
3.ª y 4.ª 458
En los festejos de un matador con seis reses, intervendrá un único
mozo de espadas y su salario será el doble de lo estipulado en el festejo
que corresponda, y tres ayudantes.
En novilladas sin picar
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
1.ª 399
2.ª 337
3.ª y 4.ª 294
En los festejos de un matador con seis reses, intervendrá un único
mozo de espadas y su salario será el doble de lo estipulado en el festejo
que corresponda, y tres ayudantes.
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100901
En festivales picados con Matadores y Rejoneadores
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
1.ª 782
2.ª 606
3.ª y 4.ª 517
En festivales picados con Novilleros
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
1.ª 782
2.ª 583
3.ª y 4.ª 517
En los festejos de un matador con seis reses, intervendrá un único
mozo de espadas y su salario será el doble de lo estipulado en el festejo
que corresponda, y tres ayudantes.
En festivales sin picar con Matadores y Rejoneadores
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
1.ª 669
2.ª 499
3.ª y 4.ª 403
En festivales sin picadar con Novilleros
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
1.ª 669
2.ª 480
3.ª y 4.ª 403
En becerradas
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
1.ª 395
2.ª 334
3.ª y 4.ª 291
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100902
Con sobresaliente en corrida de toros
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
1.ª y 2.ª 373
3.ª y 4.ª 327
Con sobresaliente rejoneador en corrida de rejones
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
1.ª-2.ª 356
3.ª-4.ª 343
Con sobresaliente en novillada picada y Rejoneadores de Novillos
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
1.ª 295
2.ª 272
3.ª y 4.ª 258
Con sobresalientes en festivales picados (1 y 2 reses)
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
1.ª y 2.ª 334
3.ª y 4.ª 298
Con sobresaliente en novillada sin picar y Rejoneadores de Novillos
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
1.ª 166
Resto plazas 133
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100903
Con Toreros Cómicos
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
1.ª 160
Resto plazas 133
PLAZAS DE TOROS DE AMÉRICA
Con Matadores de Toros
Honorarios
Grupo –
Euros
Grupo A 1.263
Grupos B y C 933
Con Rejoneadores
Honorarios
Grupo –
Euros
Grupo A 730
Grupos B y C 521
Con Matadores de Novillos
La cifra resultante al aumentar en un 20 % el sueldo correspondiente, en España, en
plazas de primera categoría.
Ayudantes
Con Matadores de Toros en corridas de toros
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
Grupo A
1.ª-2.ª 340
3.ª-4.ª 340
Grupos B y C
1.ª 306
2.ª 306
3.ª 306
4.ª 306
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100904
Con Rejoneadores de Toros
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
Grupo A
1.ª-2.ª 239
Resto 230
Grupos B y C
1.ª-2.ª 173
Resto 167
Con novilladas de rejones
Ayudantes de mozos de espadas: En Festejos de rejones en los que se lidian
animales de tres años o menos de edad en plazas de tercera y cuarta categoría en
festejos que habrán de anunciarse como novilladas de rejones o en novilladas con y sin
picadores de lidia a pie en las que participen rejoneadores:
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
Grupo A
3.ª-4.ª 209
Grupos B y C
3.ª-4.ª 162
En novilladas picadas
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
Grupo A
1.ª 232
Resto 232
Grupos B y C
1.ª 224
Resto 224
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100905
En novilladas sin picar (con Matadores de Toros cuando se lidian 2 o más reses, con
Novilleros obligatorio cuando se lidian 3 o más reses y en plazas de 1.ª y 2.ª cuando se
lidian dos reses)
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
Todos los grupos
1.ª 190
Resto 183
En festivales picados con Matadores y Rejoneadores
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
1.ª 327
2.ª 246
3.ª y 4.ª 198
En festivales picados con Novilleros
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
1.ª 327
2.ª 237
3.ª y 4.ª 198
En festivales sin picar con Matadores y Rejoneadores (a partir de 2 reses)
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
1.ª 281
2.ª 210
3.ª y 4.ª 168
Puntilleros
Con Matadores de Toros en corridas de toros
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
1.ª y 2.ª 144
3.ª y 4.ª 113
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 173 Viernes 17 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 100906
Con Rejoneadores
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
Con 1 res
1.ª y 2.ª 92
3.ª y 4.ª 77
Con 2 reses
1.ª 131
2.ª 117
3.ª y 4.ª 88
En novilladas
Sueldo bruto
Categoría de plaza –
Euros
1.ª 101
Resto 97
54651-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X